# รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567

<!-- หน้า 1 -->

2024
HUMAN RIGHTS
ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ป 2567

<!-- หน้า 2 -->

<!-- หน้า 3 -->

รายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2567
2024
Human Rights Assessment
Report of Thailand
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand

<!-- หน้า 4 -->

2024
HUMAN RIGHTS
ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ป 2567
ชื่อหนังสือ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
พิมพ์ครั้งแรก
มีนาคม 2568
จำนวนพิมพ์
1,700 เล่ม
ISBN
978-616-8274-33-0
จัดพิมพ์โดย
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ

120 หมู่ที่ 3 อาคารรัฐประศาสนภักดี (อาคารบี) ชั้น 6 - 7

ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550

ถนนแจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210

โทรศัพท์ 0 2141 3880, 0 2141 3831

โทรสาร 0 2143 9568, 0 2143 9570

เว็บไซต์ www.nhrc.or.th
ออกแบบโดย
บริษัท ชอท เทล จำกัด

123/30 ซอยกรุงเทพนนท์ 12 ตำบลบางเขน อำเภอเมืองนนทบุรี

จ.นนทบุรี 11000

โทรศัพท์  0 2968 5475
พิมพ์ที่
บริษัท ไซเบอร์ พริ้นท์ กรุ๊ป จำกัด

30/91,100 นิคมอุตสาหกรรมสินสาคร หมู่ที่ 1

ถนนเจษฎาวิถี ตำบลโคกขาม อำเภอเมืองสมุทรสาคร

จ.สมุทรสาคร 74000

โทรศัพท์  0 2641 9135-8

โทรสาร  0 2641-9139
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
2024 Human Rights Assessment Report of Thailand
ผลงานนี้ใช้สัญญาอนุญาตของครีเอทีฟคอมมอนส์ (Creative Commons License: CC)
แบบแสดงที่มา-ไม่ใช้เพื่อการค้า-อนุญาตแบบเดียวกับตันฉบับ (CC-BY-NC-SA)
สงวนลิขสิทธิ์

<!-- หน้า 5 -->

HUMAN RIGHTS
FOR ALL

<!-- หน้า 6 -->

คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) ในฐานะองค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2560 มีบทบาทหน้าที่ตามหลักการว่าด้วยสถานะของสถาบันแห่งชาติเพื่อส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน หรือหลักการปารีส ซึ่งกำหนดหน้
้าที่ของสถาบันสิทธิมนุษยชนแห่งชาติในการเฝ้าระวังสถานการณ์
สิทธิมนุษยชนเพื่อประเมินและจัดทำรายงานประจำปี พร้อมทั้งมีข้อเสนอแนะเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ต่อรัฐบาล รัฐสภา หรือองค์กรที่มีหน้าที่และอำนาจ รวมทั้งการติดตามประเมินผลตามข้อเสนอแนะดังกล่าว เพื่อให้
มั่นใจว่ามีกลไกการปกป้องและคุ้มครองสิทธิของประชาชน ดังนั้น การจัดทำรายงานสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ของประเทศจึงเป็นหน้าที่สำคัญอย่างยิ่งของ กสม. และเป็นไปตามหน้าที่และอำนาจที่กำหนดในรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 247 (2) และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560 มาตรา 26 (2) ประกอบมาตรา 33 มาตรา 40 และมาตรา 44 ที่บัญญัติให้ กสม.
เฝ้าระวังและติดตามเหตุการณ์หรือสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศอย่างต่อเนื่อง และให้จัดทำรายงาน
ดังกล่าวเป็นประจำทุกปีให้แล้วเสร็จภายใน 90 วันนับแต่วันสิ้นปีปฏิทิน เพื่อเสนอต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรี
และเผยแพร่ต่อประชาชน โดยต้องคำนึงถึงความถูกต้อง เป็นธรรม และผลประโยชน์ส่วนรวมของชาติเป็นสำคัญ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยฉบับนี้ จัดทำขึ้นจากกระบวนการ
เฝ้าระวังและติดตามเหตุการณ์สิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นในประเทศ ระหว่างเดือนมกราคม - ธันวาคม 2567
รวมถึงการติดตามผลการดำเนินการตามข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลของปี 2566 โดยสำนักงานคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติในฐานะหน่วยงานสนับสนุนการดำเนินงานของ กสม. ได้รวบรวมข้อมูลและข้อเท็จจริง
จากการรายงานของแหล่งข้อมูลเปิดทั่วไป ฐานข้อมูลจากรายงานสถิติของหน่วยงานของรัฐ รวมถึงการปฏิบัติงาน
ตามหน้าที่และอำนาจของ กสม. ทั้งในส่วนข้อร้องเรียน ข้อเสนอแนะ แถลงการณ์ต่อเหตุการณ์สำคัญ การจัดประชุม
สัมมนารับฟังความคิดเห็นจากทุกภาคส่วนในประเด็นสิทธิต่าง ๆ รวมทั้งการจัดเวทีสมัชชาสิทธิมนุษยชนในปี 2567
ซึ่งจัดขึ้นต่อเนื่องเป็นปีที่ 3 โดยเน้น 3 ประเด็นสำคัญ ได้แก่ (1) สิทธิในสิ่งแวดล้อมที่ดี (2) สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
และ (3) สิทธิผู้สูงอายุ จากนั้นจึงประมวลและวิเคราะห์ข้อมูลทั้งหมดเพื่อประเมินสถานการณ์ว่ารัฐได้เคารพและ/
หรือคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพของประชาชนที่ได้รับการรับรองในรัฐธรรมนูญ กฎหมายภายในประเทศ สนธิสัญญา
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคีและมาตรฐานสิทธิมนุษยชนสากลหรือไม่ ทั้งนี้ ภาพรวม
ของการตอบรับต่อข้อเสนอแนะของ กสม. ในปี 2566 ทุกหน่วยงานรับที่จะไปดำเนินการ โดยมีบางส่วนที่ต้องใช้เวลา
จึงต้องติดตามความก้าวหน้าอย่างต่อเนื่อง
คำนำ

<!-- หน้า 7 -->

รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยฉบับนี้แบ่งเป็น 4 ส่วน ได้แก่ สิทธิตามกติกา
ระหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง (International Covenant on Civil and Political
Rights: ICCPR) สิทธิตามกติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม (International
Covenant on Economic, Social and Cultural Rights: ICESCR) สิทธิของกลุ่มบุคคล 7 กลุ่ม และสถานการณ์
สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้ ซึ่งในแต่ละส่วนประกอบด้วยสถานการณ์ ปัญหาหรืออุปสรรค การตอบรับ
ต่อข้อเสนอแนะของ กสม. ในปี 2566 จากหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง การดำเนินการที่สำคัญของ กสม. การประเมิน
สถานการณ์สิทธิมนุษยชน และข้อเสนอแนะในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน โดยมีบทสรุปในบทท้าย
โดยที่ในปี 2567 ประเทศไทยได้รับเลือกเป็นสมาชิกคณะมนตรีสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ
(United Nations Human Rights Council: UNHRC) วาระปี 2568 - 2570 กสม. หวังเป็นอย่างยิ่งว่า
การจัดทำรายงานฉบับนี้จะสนับสนุนให้รัฐบาล คณะรัฐมนตรี สมาชิกรัฐสภา และประชาชนได้รับทราบความคืบหน้า
ในการดำเนินการต่าง ๆ ของรัฐในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน และปัญหาหรืออุปสรรคที่พบ เพื่อให้
รัฐพิจารณาทบทวนสถานการณ์และมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องปรับปรุงแก้ไขปัญหาสิทธิมนุษยชนด้านต่าง ๆ
และหาสาเหตุที่เป็นอุปสรรคในการเข้าถึงสิทธิของประชาชน รวมทั้งกำหนดมาตรการหรือกลไกที่มีประสิทธิภาพ
และประสิทธิผลในการคุ้มครองประชาชนทุกกลุ่มให้เข้าถึงสิทธิมนุษยชนตามข้อเสนอแนะของ กสม. อย่างแท้จริง
ในโอกาสนี้ กสม. ขอขอบคุณหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง ภาคประชาสังคม ภาควิชาการทุกแห่งที่ให้ความร่วมมือ
ในการให้ข้อมูล รวมทั้งการแลกเปลี่ยนข้อคิดเห็นอันเป็นประโยชน์อย่างยิ่งต่อการจัดทำรายงานฉบับนี้ และ
หวังเป็นอย่างยิ่งว่าจะได้รับความร่วมมือด้วยดีในโอกาสต่อไป
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ธันวาคม 2567

<!-- หน้า 8 -->

บทสรุปผู้บริหาร
9
Executive Summary
15
2.1  สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
30
2.2  การกระทำทรมานและ
39

การบังคับบุคคลให้สูญหาย
2.3  สถานการณ์การค้ามนุษย์
45
2.4  นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
53
2.5  เสรีภาพในการชุมนุม
58
2.6  เสรีภาพในการแสดงออก
64

และเสรีภาพของสื่อมวลชน
2.7  สิทธิในการมีส่วนร่วม
69

ทางการเมือง
29
73
23
บทที่ 2
การประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง
บทที่ 3
การประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม
บทที่ 1
บทนำ
3.1 สิทธิแรงงาน
74
3.2  สิทธิในสุขภาพ
82
3.3  สิทธิด้านการศึกษา
89
3.4 สิทธิชุมชน
96

ในการจัดการที่ดินและ

ทรัพยากรธรรมชาติ
3.5  สิทธิชุมชนและ
101

สิ่งแวดล้อม
3.6  ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
107
สารบัญ

<!-- หน้า 9 -->

115
171
181
บทที่ 4
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล
บทที่ 5
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
บทที่ 6
บทสรุป
4.1 	สิทธิเด็ก
116
4.2 	สิทธิผู้สูงอายุ
126
4.3 	สิทธิคนพิการ
133
4.4 	สิทธิสตรีและ
141

ความเสมอภาคทางเพศ
4.5 	ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/	 151

คนไร้รัฐไร้สัญชาติ
4.6 	สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
161
4.7 	สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง 	 166
ภาคผนวก
189
ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการและ
190
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
193
ภาพเครื่องหมายราชการของสำนักงาน
194
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
อักษรย่อและความหมาย
195
เอกสารอ้างอิง
200

<!-- หน้า 10 -->

สารบัญแผนภาพ
ภาพที่ 2.1 :
จำนวนผู้ยื่นขอรับความช่วยเหลือทางการเงินในคดีอาญา
31

และผลการพิจารณาตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย

และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544

ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
ภาพที่ 2.2 :
จำนวนผู้เสียหายและจำเลยที่ได้รับการอนุมัติช่วยเหลือ
31

ตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่าย

แก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
ภาพที่ 2.3 :
สถิติการจับกุม การพิพากษาและลงโทษคดีการค้ามนุษย์
47

และผู้เสียหายที่ได้รับการคุ้มครองช่วยเหลือ ปี พ.ศ. 2566 - 2567
ภาพที่ 3.1 :
สถิติการฆ่าตัวตายสำเร็จปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2567
83
ภาพที่ 3.2 :
จำนวนผู้ที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชาในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 - 2567
84
ภาพที่ 3.3 :
ข้อมูลเด็กออกกลางคัน 3 ปีการศึกษา (2564 - 2566)
89
ภาพที่ 3.4 :
จำนวนเด็กและเยาวชนในครัวเรือนจำแนกตามกลุ่มรายได้ ปีการศึกษา 2566
93
ภาพที่ 4.1 :
สถิติเด็กที่ได้รับเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
116

ในระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
ภาพที่ 4.2 :
ข้อมูลเหตุความไม่ปลอดภัย (การใช้ความรุนแรง การ bully
118

และการล่วงละเมิดทางเพศ) ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 - 2567
ภาพที่ 4.3 :
สถิติข้อมูลจำนวนคดีที่เด็กและเยาวชนเป็นผู้กระทำความผิดสูงสุด 5 อันดับแรก
120

ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567
ภาพที่ 4.4 :
จำนวนเด็กที่มีอายุต่ำกว่า 15 ปี จมน้ำเสียชีวิต ระหว่างปี 2556 - 2566
121
ภาพที่ 4.5 :
จำนวนครัวเรือนที่ได้รับการแก้ไขปัญหาเกี่ยวกับที่อยู่อาศัย
167

และการเข้าถึงสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
8

<!-- หน้า 11 -->

บทสรุปผู้บริหาร
ปี 2567 สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยและการดำเนินการของหน่วยงานรัฐ มีพัฒนาการ
ที่สำคัญทั้งในด้านกฎหมาย นโยบาย และการเข้าถึงสิทธิของประชาชน แต่ยังมีข้อจำกัดและข้อท้าทายบางประการ
กสม. จึงมีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อดำเนินการให้สอดคล้องตามสิทธิที่ได้รับการรับรอง
และคุ้มครองตามรัฐธรรมนูญและพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนสรุปได้ ดังนี้
1.	 สถานการณ์ด้านสิทธิพลเมือง

และสิทธิทางการเมือง
1.1 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ

• 	ประเทศไทยได้เข้าร่วมเป็นภาคีอนุสัญญา
ระหว่างประเทศว่าด้วยการคุ้มครองบุคคลทุกคน
จากการหายสาบสูญโดยถูกบังคับ (International
Convention for the Protection of All
Persons form Enforced Disappearace: CPED)
พร้อมทั้งผลักดันการบังคับใช้ พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้
บุคคลสูญหาย พ.ศ. 2565 อย่างต่อเนื่อง

• 	การริเริ่มจำแนกผู้ต้องขังระหว่างการพิจารณาคดี
ด้วยการจัดพื้นที่แยกกับผู้ต้องขังเด็ดขาด
ภายในเรือนจำ รวมถึงมีข้อกำหนดบางประการที่
แตกต่างกัน เช่น เครื่องแต่งกาย

•	 การจัดตั้งศูนย์คัดแยกและส่งต่อผู้เสียหาย
ระดับชาติอย่างเป็นทางการตามกลไกการส่งต่อ
ระดับชาติ (National Referral Mechanism:
NRM) เพื่อคัดแยกผู้ที่อาจตกเป็นผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ และปรับปรุงมาตรฐาน
การปฏิบัติงานในการตรวจคัดกรองบุคคลที่อาจ
ตกเป็นผู้เสียหายจากการบังคับใช้แรงงานหรือ
บริการ และการค้ามนุษย์ด้านแรงงานเพื่อเพิ่ม
ประสิทธิภาพในกระบวนการคัดแยกผู้เสียหาย

• 	รัฐได้พยายามพัฒนากรอบกฎหมายและ
มาตรการเพื่อคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อ
ระงับการมีส่วนร่วมของสาธารณชน (Strategic
Lawsuit Against Public Participation: SLAPP)
อีกทั้งยังมีการทบทวนและปรับปรุงนโยบาย
และแผนระดับชาติ เพื่อให้ครอบคลุมการคุ้มครอง
สิทธิทางดิจิทัลของประชาชนอย่างทั่วถึง
1.2  ปัญหาอุปสรรค

•	 การเข้าถึงกระบวนการยุติธรรมทางอาญา
ยังคงมีอุปสรรคสำคัญ โดยเฉพาะการขาดแคลน
ล่ามที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านและ
ความหลากหลายทางภาษา นอกจากนี้ยังปรากฏ
การกระทำทรมานและการปฏิบัติที่โหดร้าย
ซึ่ง กสม. ได้ตรวจสอบและพบว่ามีการละเมิด
สิทธิมนุษยชน รวมถึงกรณีการเสียชีวิต
และการได้รับบาดเจ็บระหว่างการฝึกของทหาร
และตำรวจ

• 	ประเทศไทยมีสถานะเป็นทั้งประเทศต้นทาง
ทางผ่าน และปลายทางของการค้ามนุษย์ ซึ่งจำเป็น
ต้องอาศัยความร่วมมือระหว่างประเทศ
และภูมิภาคในการแก้ไขปัญหาให้สอดคล้อง
กับมาตรฐานสากล อีกทั้งยังพบความเสี่ยง
ต่อการละเมิดสิทธิมนุษยชนที่เพิ่มสูงขึ้นจาก
การเคลื่อนย้ายแรงงานข้ามชาติผิดกฎหมาย
และอาชญากรรมออนไลน์
JUSTICE
PEACE
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
9
บทสรุปผู้บริหาร

<!-- หน้า 12 -->

• 	นักปกป้องสิทธิมนุษยชนยังคงเผชิญกับ
การคุกคามในหลายรูปแบบ ตั้งแต่การข่มขู่
การทำร้ายร่างกาย จนถึงการทำให้เสียชีวิต
รวมถึงการถูกดำเนินคดี SLAPP ในขณะเดียวกัน
รัฐควบคุมการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
โดยกำหนดเงื่อนไขเกี่ยวกับเนื้อหาที่นำเสนอ
และดำเนินคดีกับนักกิจกรรมทางการเมืองและ
ประชาชนที่แสดงความคิดเห็นหรือแสดงออก
ทางการเมืองในบางประเด็น
1.3 ข้อเสนอแนะของ กสม.

•	 การเสริมสร้างประสิทธิภาพในกระบวนการ
ยุติธรรมและการบังคับใช้กฎหมาย โดยมุ่งเน้น
การฝึกอบรมล่ามให้มีความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน
เพื่อส่งเสริมให้ประชาชนเข้าถึงกระบวนการ
ยุติธรรมทางอาญาได้อย่างมีประสิทธิภาพ
นอกจากนี้ยังจำเป็นต้องกำหนดมาตรการ
ที่เหมาะสมในการป้องกันอันตรายต่อชีวิตและ
ร่างกายของผู้เข้ารับการฝึกในหลักสูตรต่าง ๆ
ของเจ้าหน้าที่ พร้อมทั้งสร้างความตระหนัก
แก่เจ้าหน้าที่ในการปฏิบัติหน้าที่โดยยึดหลัก
สิทธิมนุษยชน

• 	การยกระดับมาตรการคุ้มครองผู้เสียหายจากการ
ค้ามนุษย์ โดยพัฒนาระบบการคุ้มครองผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ที่คำนึงถึงมิติเพศภาวะและ
กลุ่มเปราะบาง อาทิ การเพิ่มจำนวนและพัฒนา
ศักยภาพล่าม การปรับปรุงระเบียบค่าใช้จ่าย
และเงื่อนไขการคุ้มครองให้สอดคล้องกับสภาพ
เศรษฐกิจปัจจุบัน ตลอดจนการพัฒนาทักษะ
ของเจ้าหน้าที่ในการคัดกรองและคัดแยก
ผู้เสียหายที่มีประสิทธิภาพ

• 	การคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชนและ
เสรีภาพในการแสดงออก โดยพัฒนากฎหมาย
และมาตรการป้องกันการดำเนินคดี SLAPP
ควบคู่กับการให้ความรู้แก่เจ้าหน้าที่รัฐ
และภาคธุรกิจเกี่ยวกับบทบาทของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน อีกทั้งยังต้องปรับปรุงกฎหมาย
ว่าด้วยการชุมนุมและกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
รวมถึงกำชับให้เจ้าหน้าที่บังคับใช้กฎหมาย
ที่อาจจำกัดเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
และการแสดงออกของประชาชนอย่างรอบคอบ
และระมัดระวัง
2. 	สถานการณ์

ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม

และวัฒนธรรม
2.1 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ

• 	การแก้ไขกฎหมายเพื่อเพิ่มการคุ้มครอง
แรงงานให้แก่ลูกจ้างทำงานบ้าน รวมถึงจัดทำ
ร่างกฎหมายเพื่อเพิ่มวันในการลาคลอดและ
ให้ลูกจ้างชายมีสิทธิลาเพื่อช่วยภรรยาดูแลบุตร
หลังคลอด

•	 การยกร่างกฎหมายและผลักดันกฎหมายให้
สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน เช่น กฎหมาย
ว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติในทุกรูปแบบ
ต่อบุคคล กฎหมายว่าด้วยอากาศสะอาด โดยมี
ความคืบหน้าในการจัดทำกฎหมายลำดับรอง
เกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และป่าชุมชน
ในบางพื้นที่

•	 ความคืบหน้าในการดำเนินการและนโยบาย
ของรัฐ เช่น การปรับอัตราค่าจ้างขั้นต่ำเป็น
วันละ 400 บาท ในพื้นที่ 10 จังหวัดท่องเที่ยว
การขึ้นทะเบียนแรงงานข้ามชาติให้เข้าถึงสิทธิ
ในสุขภาพและสิทธิแรงงาน และการขยาย
เวลาหานายจ้างรายใหม่ ซึ่งลดความเสี่ยงเป็น
แรงงานผิดกฎหมาย ด้านสุขภาพขยายการให้
บริการตามนโยบาย “30 บาทรักษาทุกที่
ด้วยบัตรประชาชนใบเดียว” ให้ประชาชนได้รับ
ความสะดวกและลดการแออัดในสถานบริการ
รวมถึงการเฝ้าระวังและติดตามผู้ที่มีความเสี่ยง
ในการฆ่าตัวตาย

•	 รัฐพยายามติดตามเด็กที่หลุดออกจากระบบ
การศึกษามาต่อเนื่องจนเหลืออีกจำนวนหนึ่ง อีกทั้ง
สนับสนุนงบประมาณเพื่อจัดสรรทุนเสมอภาค
ให้แก่นักเรียนในระดับชั้นประถมศึกษาและ
มัธยมศึกษาตอนต้น
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
10
บทสรุปผู้บริหาร

<!-- หน้า 13 -->

• 	รัฐพยายามจัดสรรที่ดินทำกินให้แก่ประชาชน
เพิ่มขึ้นและเห็นชอบการจัดทำ One Map
เพิ่มเติมจากปีที่ผ่านมา เพื่อแก้ไขปัญหาที่ดิน
และที่อยู่อาศัยของประชาชน นอกจากนี้ยังมี
การส่งเสริมให้ภาคธุรกิจมีความตระหนัก
และความรู้ด้านสิทธิมนุษยชนผ่านการจัดทำ
กระบวนการตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่าง
รอบด้าน (Human Rights Due Diligence : HRDD)
2.2 ปัญหาอุปสรรค

•	 ผู้ใช้แรงงานถูกเลิกจ้างและไม่ได้รับค่าชดเชย
ตามกฎหมาย การปรับเปลี่ยนวิธีการจ้างงานเป็น
การจ้างเหมาบริการส่งผลให้ลูกจ้างหน่วยงาน
ของรัฐได้รับผลกระทบ แรงงานนอกระบบและ
แรงงานแพลตฟ
อร์มยังคงเป็นกลุ่มที่ได้รับ
การคุ้มครองตามกฎหมายแรงงานและมีสวัสดิการ
ทางสังคมไม่เพียงพอ ในส่วนแรงงานข้ามชาติ
ยังคงประสบปัญหาการละเมิดสิทธิแรงงาน
และไม่มีหลักประกันสุขภาพจำนวนมาก รวมถึง
ไม่มีการเชื่อมโยงฐานข้อมูลทำให้ไม่สามารถ
ติดตามเข้าสู่ระบบหลักประกันสุขภาพได้ สำหรับ
แรงงานที่จะไปทำงานต่างประเทศประสบปัญหา
การถูกหลอกทรัพย์สินและเสี่ยงต่อการละเมิด
สิทธิแรงงาน

•	 การเข้าถึงบริการรักษาพยาบาลของผู้ป่วย
สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในพื้นที่ กทม.
มีปัญหาการจัดสรรงบประมาณและการส่งตัว
ปัญหาสุขภาพจิตส่งผลให้อัตราการฆ่าตัวตายสำเร็จ
ยังคงอยู่ในระดับสูง ประกอบกับหน่วยงาน
มีข้อจำกัดด้านบุคลากรไม่เพียงพอ นอกจากนี้
มาตรการในการแก้ไขปัญหาผลกระทบ
จากฝุ่นละอองขนาดไม่เกิน 2.5 ไมครอน
(Particulate matter with diameter of
less than 2.5 micron: PM2.5) ยังไม่เห็นผล
เป็นรูปธรรม และพบผู้ป่วยจากมลพิษทางอากาศ
เป็นจำนวนมาก

• 	นักเรียนที่อยู่ในเกณฑ์การศึกษาภาคบังคับ
จำนวนหนึ่งอยู่นอกระบบการศึกษา เนื่องจาก
ความยากจน และรัฐไม่สามารถให้การช่วยเหลือ
ทางการเงินแก่นักเรียนที่อยู่ในครอบครัวยากจน
ได้ครอบคลุมทั้งหมด

•	 ประชาชนบางส่วนยังคงได้รับผลกระทบจาก
ปัญหาที่ดินทับซ้อนกับที่ดินของรัฐและถูกดำเนิน
คดี ในส่วนการลงทุนข้ามพรมแดนยังคงถูกตั้ง
คำถามถึงความเหมาะสมและความชัดเจนของ
กลไกตรวจสอบและเยียวยาผลกระทบที่อาจ
เกิดขึ้น อีกทั้งการพัฒนาโครงการของรัฐและ
เอกชนยังพบปัญหาการจัดรับฟังความคิดเห็น
ที่ประชาชนไม่มีส่วนร่วมอย่างแท้จริง รวมถึง
รายงานการประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม
(Environmental Impact Assessment: EIA)
ที่ไม่เป็นปัจจุบันและไม่ครอบคลุมพื้นที่ที่อาจได้
รับผลกระทบ
2.3 ข้อเสนอแนะของ กสม.

•	 การปรับแก้กฎหมายให้ลูกจ้างรายเดือนมีสิทธิ
ได้รับค่าตอบแทนการทำงานล่วงเวลา การพิจารณา
ยกเลิกการจ้างงานในหน่วยงานรัฐที่มีลักษณะ
เป็นการจ้างเหมาบริการเพื่อให้มีการจ้างงาน
ในรูปแบบที่มั่นคง การทบทวนกฎหมายแรงงาน
และกฎหมายที่เกี่ยวข้องเพื่อให้แรงงานเข้าสู่
ระบบประกันสังคมได้ เช่น แรงงานประมง
แรงงานภาคเกษตร และลูกจ้างทำงานบ้าน และ
ควรมีมาตรการคุ้มครองแรงงานแพลตฟ
อร์ม
ในระหว่างที่ยังไม่มีกฎหมายคุ้มครอง

•	 การพิจารณาให้มีกองทุนประกันความเสี่ยง
กรณีนายจ้างเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชยหรือ
เงินอื่น ๆ รวมทั้งการหารือกับประเทศปลายทาง
(ประเทศสวีเดนและฟินแลนด์) เพื่อจัดส่งแรงงาน
ไปทำงานเก็บผลไม้ในรูปแบบรัฐต่อรัฐ นอกจากนี้
ควรเชื่อมโยงฐานข้อมูลแรงงานข้ามชาติให้เป็น
ระบบเดียวกัน เพื่อใช้ติดตามและสำรวจเพื่อนำ
แรงงานข้ามชาติเข้าสู่ระบบประกันสังคม ระบบ
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
11
บทสรุปผู้บริหาร

<!-- หน้า 14 -->

หลักประกันสุขภาพ และพัฒนาอาสาสมัคร
สาธารณสุขต่างด้าว (อสต.) เพื่อให้เป็นส่วนหนึ่ง
ในการติดตามและดูแลแรงงานข้ามชาติให้
ครอบคลุมพื้นที่ให้มากยิ่งขึ้น

•	 การกำหนดมาตรฐานการส่งตัวผู้ใช้สิทธิหลัก
ประกันสุขภาพแห่งชาติไปรักษาที่โรงพยาบาล
ในพื้นที่ กทม. รวมทั้งการขอใบส่งตัวออนไลน์
เพื่อให้เป็นมาตรฐานเดียวกัน การเพิ่มศักยภาพ
และบันทึกการสอบสวนการฆ่าตัวตาย และ
การให้ความรู้ประชาชนรับมือกับปัญหาด้าน
สุขภาพจิตและสัญญาณเตือนที่จะนำไปสู่
การฆ่าตัวตาย

• 	การติดตามและให้ความช่วยเหลือนักเรียน
ที่หลุดจากระบบการศึกษาให้กลับเข้าสู่ระบบ
การศึกษาให้มากที่สุด เพื่อให้ได้รับการส่งเสริม
การเรียนรู้ตามศักยภาพและสามารถประกอบ
อาชีพได้ รวมทั้งพิจารณาคัดกรองข้อมูลเพื่อ
จัดสรรเงินอุดหนุนปัจจัยพื้นฐานนักเรียนยากจน
และทุนเสมอภาคให้แก่นักเรียนในครัวเรือนที่มี
รายได้น้อยทั้งหมด

• 	การจัดสรรและแก้ไขปัญหาที่ดินทำกินและ
ที่อยู่อาศัยโดยคำนึงถึงวิถีชีวิตและการมีส่วนร่วม
ของประชาชนอย่างต่อเนื่อง เพิ่มความเข้มงวด
ในการบังคับใช้กฎหมายเกี่ยวกับการดำเนิน
โครงการหรือกิจกรรมที่อาจส่งผลกระทบต่อ
สิ่งแวดล้อมหรือสุขภาพของประชาชน ตลอดจน
ศึกษาความเหมาะสมในการจัดทำมาตรการ
บังคับให้ภาคธุรกิจขนาดใหญ่รวมถึงห่วงโซ่
อุปทานเปิดเผยข้อมูลการประกอบธุรกิจ
ที่เสี่ยงต่อการละเมิดสิทธิมนุษยชน

•	 การบังคับใช้กฎหมายเกี่ยวกับสิ่งแวดล้อมและ
สุขภาพอย่างเข้มงวด โดยคำนึงถึงหลักการดำเนิน
ธุรกิจโดยเคารพสิทธิมนุษยชน โดยเฉพาะ
การเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร การแสดงความคิดเห็น
พร้อมผลักดันกฎหมายอากาศสะอาด และกำชับ
ให้เจ้าของโครงการของรัฐและเอกชนจัดรับฟัง
ความคิดเห็นของประชาชนอย่างรอบด้าน
3. 	สถานการณ์สิทธิมนุษยชน

ของกลุ่มบุคคล
3.1 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ

•	 การถอนข้อสงวนข้อ 22 ของอนุสัญญาว่าด้วย
สิทธิเด็ก (Convention on the Rights of the
child: CRC) เพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิเด็ก
ที่ร้องขอสถานะเป็นผู้ลี้ภัยหรือที่ได้รับการพิจารณา
เป็นผู้ลี้ภัยตามกฎหมายหรือกระบวนการภายใน
หรือระหว่างประเทศที่ใช้บังคับ

•	 การปรับปรุงแก้ไขกฎหมายเพื่อส่งเสริม
สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล เช่น สิทธิในการสมรส
ของกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ
การห้ามการลงโทษบุตรด้วยวิธีรุนแรง การปรับปรุง
แก้ไขกฎหมายเพื่อคุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วย
ความรุนแรงในครอบครัว และจัดทำร่างกฎหมาย
คุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์

•	 การยกระดับสวัสดิการสังคม ได้แก่ การขยาย
โครงการเงินอุดหนุนเด็กแรกเกิดแบบถ้วนหน้า
ให้ครอบคลุมตั้งแต่ทารกในครรภ์ 4 เดือนถึง 6 ปี
โดยให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
มีส่วนร่วมในการดูแล การปรับเพิ่มเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุแบบขั้นบันไดตั้งแต่ 700 - 1,250 บาท
และปรับเบี้ยความพิการเป็น 1,000 บาทถ้วนหน้า
พร้อมเห็นชอบแนวทางส่งเสริมการออมเงินของ
คนทุกช่วงวัยเพื่อเตรียมความพร้อมยามเกษียณ

• 	การขยายบริการด้านสุขภาพ เช่น การเพิ่ม
จำนวนสถานพยาบาลที่ให้บริการยุติการตั้งครรภ์
ไม่พร้อม ทั้งภาครัฐและเอกชนจาก 110 เป็น
113 แห่ง พร้อมทั้งส่งเสริมบทบาทครอบครัว
และชุมชนในการดูแลผู้สูงอายุผ่านโครงการ
ครอบครัวอุปถัมภ์และโครงการบริบาลและ
คุ้มครองสิทธิผู้สูงอายุในชุมชน

•	 การส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิของกลุ่มบุคคล
ในด้านต่าง ๆ เช่น ครม. เห็นชอบหลักเกณฑ์
เร่งรัดการแก้ไขปัญหาสัญชาติและสถานะบุคคล
ให้แก่บุคคลที่อพยพเข้ามาอยู่ในราชอาณาจักร
เป็นเวลานานและบุตรที่เกิดในราชอาณาจักร
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
12
บทสรุปผู้บริหาร

<!-- หน้า 15 -->

การปฏิบัติตามกลไกคัดกรองระดับชาติ
เพื่อพิจารณาจำแนกผู้ลี้ภัยและผู้แสวงหาที่ลี้ภัย
ออกจากผู้อพยพทางเศรษฐกิจ การจัดหา
ที่อยู่อาศัยให้แก่กลุ่มคนจนเมืองผ่านโครงการต่าง ๆ
รวมถึงความพยายามเร่งส่งเสริมการจ้างงาน
คนพิการในภาครัฐ
3.2  ปัญหาอุปสรรค

•	 ปัญหาและข้อจำกัดด้านกฎหมาย อาทิ การปรับปรุง
และแก้ไขกฎหมายเพื่อให้ความคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคลยังล่าช้า และ
กฎหมายยังไม่ครอบคลุมการคุกคามทางเพศ
รูปแบบใหม่ในสถานศึกษา การทำงาน และ
ทางออนไลน์

•	 สภาพปัญหาและข้อจำกัดด้านนโยบายและ
การดำเนินการของรัฐ อาทิ สวัสดิการที่จัดสรรให้
ไม่สอดคล้องกับสภาวะเศรษฐกิจปัจจุบัน ส่งผล
ให้คนพิการและผู้สูงอายุเสี่ยงต่อความยากจน
ผู้หญิงยังคงมีโอกาสและมีส่วนร่วมในการตัดสินใจ
ในทุกระดับอยู่ในระดับต่ำ การขาดแคลนบุคลากร
และทรัพยากรสนับสนุนการศึกษาของเด็กพิการ
และไม่มีแนวทางที่ชัดเจนในการแก้ไขปัญหา
การเข้าถึงสิทธิทางการศึกษาของเด็กข้ามชาติ
ในศูนย์เรียนรู้ ปัญหาที่ดินทำกินของกลุ่มชาติพันธุ์
ยังไม่ได้รับการแก้ไข

•	 การเพิ่มขึ้นของปัญหาความรุนแรงต่อเด็ก ผู้หญิง
กลุ่มผู้มีความหลากหลายทางเพศ คนพิการ
และผู้สูงอายุ ทั้งในครอบครัวและพื้นที่สาธารณะ
รวมถึงยังพบการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล เช่น
การถูกปฏิเสธการจ้างงาน

•	 ปัญหาการเข้าถึงบริการที่จำเป็นของกลุ่มบุคคล
เช่น กายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยเคลื่อนไหว
ยังไม่เหมาะสมกับการใช้งานของคนพิการ
ผู้หญิงที่ตั้งครรภ์ไม่พร้อมยังไม่สามารถเข้าถึง
การยุติการตั้งครรภ์ที่ปลอดภัย และคนจนเมือง
ยังประสบปัญหาการเข้าถึงที่อยู่อาศัยและ
สาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
3.3 ข้อเสนอแนะของ กสม.

•	 การเร่งรัด ผลักดัน และยกร่างกฎหมายเพื่อให้
การคุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรง
ในครอบครัว การคุ้มครองเด็ก การนิรโทษกรรม
ผู้ได้รับผลกระทบจากนโยบายป่าไม้และที่ดิน
และการคุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ให้มีผล
ใช้บังคับ รวมถึงการเตรียมความพร้อมสำหรับ
เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานให้มีความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับกฎหมายต่าง ๆ เพื่อให้คุ้มครองและ
ส่งเสริมสิทธิของกลุ่มบุคคล

•	 การปรับปรุงสวัสดิการสังคมในด้านต่าง ๆ อาทิ
เพิ่มจำนวนเงินสวัสดิการให้สอดคล้องกับสภาวะ
เศรษฐกิจ ทั้งโครงการเงินอุดหนุนเด็กแรกเกิด
เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ และเบี้ยคนพิการ พร้อมทั้ง
ให้ตั้ง “ธนาคารกายอุปกรณ์” เพื่อให้บริการ
ซ่อมบำรุงกายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยการ
เคลื่อนไหวโดยไม่มีค่าใช้จ่าย

•	 การพัฒนากลไกการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ให้มีประสิทธิภาพ อาทิ การกำหนดมาตรการ
ความปลอดภัยรถโดยสารนักเรียนและ
รถทัศนศึกษา และการใช้เทคโนโลยีสมัยใหม่
เพื่อเพิ่มความปลอดภัย การเร่งขจัดปัญหา
ความรุนแรงในครอบครัวและพื้นที่สาธารณะ
เช่น การเผยแพร่สื่อแนวทางการป้องกัน
“การบูลลี่ในสถานศึกษา” การสร้างความตระหนัก
เรื่องการคุกคามและการล่วงละเมิดทางเพศ
ในการทำงาน รวมทั้งการกำหนดน
โยบายเพื่อ
ขจัดความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศในพื้นที่พักพิง
ชั่วคราว

•	 การส่งเสริมสิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล อาทิ
เพิ่มการมีส่วนร่วมของผู้หญิงในการตัดสินใจ
ทุกระดับ เร่งจ้างงานผู้สูงอายุและคนพิการ
ในภาครัฐ และเตรียมการรองรับสิทธิของ
ผู้มีความหลากหลายทางเพศตามกฎหมายใหม่

• 	การพัฒนาระบบฐานข้อมูลเชื่อมโยงระหว่าง
หน่วยงานเพื่อใช้วางแผนและกำหนดน
โยบาย
เช่น ฐานข้อมูลด้านสุขภาพของคนพิการ
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
13
บทสรุปผู้บริหาร

<!-- หน้า 16 -->

ฐานข้อมูลความรุนแรงต่อสตรีและในครอบครัว
และฐานข้อมูลศูนย์เรียนรู้เด็กข้ามชาติ เป็นต้น
4. 	สถานการณ์สิทธิมนุษยชน

ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
4.1 พัฒนาการที่สำคัญของรัฐ

•	 การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้ พ.ร.ก. การบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548

•	 จำนวนเรื่องร้องเรียนกรณีการกระทำทรมาน
ระหว่างการควบคุมตัวในพื้นที่มีแนวโน้มลดลง
รวมถึงการพัฒนาระเบียบเพื่อให้การช่วยเหลือ
เยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์
ความไม่สงบมีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น

• 	ความพยายามของรัฐในการแก้ไขปัญหาภาวะ
ทุพโภชนาการและปัญหาด้านสุขภาพของเด็ก
ในพื้นที่
4.2 ปัญหาอุปสรรค

• 	จำนวนของเหตุการณ์ความรุนแรงในพื้นที่จังหวัด
ชายแดนภาคใต้มีแนวโน้มเพิ่มขึ้น

•	 รัฐไม่สามารถนำผู้กระทำผิดในคดีการสลาย
การชุมนุมที่บริเวณ สภ. ตากใบ เข้าสู่กระบวนการ
ยุติธรรมได้ภายในอายุความ

•	 การบังคับใช้กฎหมายพิเศษด้านความมั่นคง
กระทบต่อสิทธิและอาจสร้างความหวาดกลัว
ในการใช้เสรีภาพของประชาชน และมีข้อ
ห่วงกังวลต่อสถานการณ์ด้านสุขภาพจิตของ
ผู้ที่เคยถูกควบคุมตัวตามกฎหมายพิเศษ
ด้านความมั่นคง

• 	สถานการณ์ด้านสาธารณสุขและการเข้าถึง
บริการขั้นพื้นฐานยังคงมีความน่ากังวล
พบการเสียชีวิตและการเจ็บป่วยของเด็กจากโรค
ที่สามารถป้องกันได้ด้วยวัคซีน อัตราการได้รับ
วัคซีนพื้นฐานตามเกณฑ์ของเด็กอยู่ในระดับต่ำ
และสถานการณ์การเสียชีวิตของมารดาหลังคลอด
ยังมีจำนวนสูง

•	 ประชาชนในพื้นที่ยังคงมีข้อเรียกร้องเกี่ยวกับ
สิทธิในการมีส่วนร่วมต่อการดำเนินโครงการ
พัฒนาของภาครัฐและการบริหารจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติ ซึ่งสะท้อนให้เห็นถึง
ความจำเป็นในการปรับปรุงกระบวนการมีส่วนร่วม
ของประชาชนให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น
4.3 ข้อเสนอแนะของ กสม.

•	 การทบทวนการบังคับใช้กฎหมายพิเศษ
ด้านความมั่นคงในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
และยกเลิกกฎหมายดังกล่าวในพื้นที่ที่หมด
ความจำเป็น

•	 การเร่งรัดจัดทำร่างระเบียบในการให้
ความช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
จากสถานการณ์ความไม่สงบและขับเคลื่อน
ให้มีผลบังคับใช้โดยเร็ว เพื่อให้การช่วยเหลือ
เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ

• 	การมีแนวทางส่งเสริมการเข้ารับวัคซีน
ที่เหมาะสมกับบริบทในพื้นที่จังหวัดชายแดน
ภาคใต้ ควบคู่กับการสร้างความตระหนักรู้ให้แก่
ประชาชนและชุมชนอย่างต่อเนื่อง

• 	การให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วมของ
ประชาชนอย่างแท้จริง ในการดำเนินโครงการ
และบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติในพื้นที่
	ทั้งนี้ กสม. จะติดตามความก้าวหน้าและ
ผลการดำเนินการตามข้อเสนอแนะข้างต้น เพื่อเป็น
ข้อมูลในการเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยในปีถัดไป เพื่อให้
ประชาชนได้รับการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนอันเป็น
หน้าที่ของรัฐตามรัฐธรรมนูญและพันธกรณีระหว่าง
ประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคี
อย่างแท้จริง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
14
บทสรุปผู้บริหาร

<!-- หน้า 17 -->

Executive Summary
1.	 Situation of Civil and

Political Rights
1.1 	Key Developments of State Action

• 	Thailand has acceded to the International
Convention for the Protection of All
Persons from Enforced Disappearance
(CPED) and has continuously made efforts
to effectively enforce the Prevention and
Suppression of Torture and Enforced
Disappearance Act B.E. 2565 (2022).

•	 An initiative is taken to differentiate
persons detained during trial from
convicted inmates by providing for
separate designated areas and applying
different regulations such as an inmate
uniform.

•	 The Victim Identification and Referral
Center has been officially established
under the National Referral Mechanism
(NRM) in order to identify potential
victims of human trafficking. In addition,
the Standard Operating Procedure for
screening individuals who may be victims
of forced labor or human trafficking in
labor sectors has been revised to increase
efficiency of the victim identification
process.

• 	The state has made an effort to develop
legal frameworks and measures to
protect human rights defenders and
prevent the strategic lawsuit against
public participation (SLAPP). Furthermore,
national policies and plans have been
reviewed and revised to ensure a
comprehensive protection of digital rights.
1.2 	Challenges and Obstacles

•	 The right to access to criminal justice
remains hindered, particularly the shortage
of specialized and linguistically diverse
interpreters. Additionally, instances of
torture and cruel treatment persist. The
NHRCT has investigated those cases and
found human rights violations, including
the cases of deaths and injuries during
military and police training.

• 	Thailand is the origin, transit, and
destination country for human trafficking.
International and regional cooperation
are needed to address the issue in
accordance with international standards.
In addition, the risk of human rights
violations has increased due to the
movement of undocumented migrant
In 2024, Thailand’s human rights situation and the implementation of government agencies
have shown significant progress in legislation, policy, and people’s access to rights. However,
some limitations and challenges remain. Therefore, the National Human Rights Commission
of Thailand (NHRCT) recommends that the government and relevant agencies take necessary
actions to promote and protect the rights guaranteed under the Constitution and in compliance
with its international human rights obligations. Key points are summarized as follows:
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
15
Executive Summary

<!-- หน้า 18 -->

workers, irregular migration, and the
upsurge of cybercrime.

• 	Human rights defenders continue to
face threats in various forms, including
intimidation, physical assaults, murders,
and being subjected to SLAPP. In addition,
the government restricts the freedom
of assembly by imposing limitations on
the presented content and prosecuting
political activists and citizens for expressing
political opinions on certain issues.
1.3 	NHRCT’s Recommendations

•	 Enhance efficiency of the justice system
and law enforcement, especially by
providing specialized training for
interpreters to promote public access
to criminal justice processes, adopting
appropriate measures to prevent harm
to life of trainees during officers’ training
programs, and raising awareness among
officials to ensure that their performance
of duties are in accordance with human
rights principles.

•	 Protect victims of human trafficking by
developing a protection system that
is sensitive to gender and the specific
needs of vulnerable groups, for example,
increasing the number of interpreters,
revising budget allocation for victim
protection to align with current economic
conditions, and improving officials’
capacity in screening and identifying
victims.

•	 Protect human rights defenders and
freedom of expression by developing
laws and measures to prevent SLAPP,
educate government officials and business
sector regarding the roles of human
rights defenders, revise the law on public
assemblies and related legislation, and
ensure that officers perform their duties
with prudence when enforcing laws that
may restrict freedom of speech and
expression.
2.	 Situation of Economic,

Social and Cultural Rights
2.1 	Key Developments of State Action

• 	Labor laws has been amended to
enhance protections for domestic workers
while discussion is underway to draft a
bill to increase maternity and paternity
leave.

• 	A number of laws have been drafted in
accordance with human rights principles,
such as the elimination of discrimination
and clean air bills. By-laws regarding
preserving national parks, wildlife, and
community forests have also been
drafted or amended.

•	 There is some progress in government’s
policies and implementation regarding
labor rights. These include adjusting the
minimum wage to 400 baht per day in
ten tourist provinces, registering migrant
workers to ensure their access to health
and labor rights, extending the period for
migrant workers to find new employers
after leaving their current job to mitigate
a risk of becoming illegal labor. Regarding
the right to health, the Universal Health
Coverage is upgraded under “30-baht
Get Treatment Anywhere” policy in
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
16
Executive Summary

<!-- หน้า 19 -->

pilot provinces, aiming to provide health
services access regardless of registered
health facilities for convenience and
reduce overcrowding in healthcare
facilities. Increased effort is made to
monitor and follow up on individuals at
risk of suicide.

•	 The government has continuously made
efforts in bringing children who have
dropped out of school back to the
education system. Budget allocation is
made to the Equitable Education Fund
to provide support for students in primary
and lower secondary education.

• 	The government has addressed land
and housing issues by making more land
allocation to the people and approved
additional areas for One Map. The
government has also raised awareness
and disseminated knowledge on human
rights in business sector through Human
Rights Due Diligence (HRDD).
2.2	 Challenges and Obstacles

•	 Some workers are laid off without receiving
legal compensation while contract
employment in government sector has
impacted workers’ rights. Informal and
platform workers are not adequately
protected under labor laws and lack
sufficient social welfare benefits. A number
of migrant workers continue to face labor
rights violations and lack health insurance
coverage. The absence of data linkage
causes difficulties in tracking them into
the national health insurance system.
Moreover, some Thai workers are lured
to work abroad and face violation of their
labor rights.

•	 Access to healthcare services for patients
under the National Health Security in
Bangkok areas faces budget allocation
and referral problems. Mental health
problems have resulted in a high suicide
rate and a shortage of medical personnel
remains a challenge. Moreover, measures
to tackle PM 2.5 have not yielded
concrete result while a large number of
patients are found to have suffered from
air pollution-related health issues.

•	 Some children within the age range of
compulsory education are not in the
education system because of poverty
as the government is unable to provide
financial assistance to all students from
impoverished families.

•	 Some individuals are prosecuted for
disputes on overlapping claim of land
with the state. uestions are raised with
regard to the adequacy and transparency
of a mechanism to monitor cross-border
investments and address their potential
impacts. Public hearings on the development
of projects by government and private
sectors lack meaningful participation
while environmental impact assessment
(EIA) reports are not up to date and do
not include potentially affected areas.
2.3	 NHRCT’s Recommendations

•	 Amend labor laws to provide monthly
employees with overtime payment,
consider the termination of short-term
contract and temporary employment
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
17
Executive Summary

<!-- หน้า 20 -->

by government agencies to promote job
security, review labor laws, and related
legislation to enable workers, in such
sectors as fisheries, agriculture, and
domestic work, to access social security
system, and provide protective measures
for platform workers while there is no
specific law in place.

•	 Consider establishing a fund to
insure against risks of layoffs without
compensation and other entitled
benefits, collaborate with destination
countries (Sweden and Finland) to
facilitate a government-to-government
arrangement for fruit harvesting workers,
establish an unified migrant worker
database to track workers and bring them
into the social security and universal
healthcare systems as well as develop
the migrant health volunteers (MHVs)
system to enable it to monitor and
support migrant workers in wider areas.

•	 Establish a standard operating procedure
for referring patients under the National
Health Security to hospitals in Bangkok,
standardize the online referral system,
enhance staff capacity in investigating
and documenting suicide cases as well as
educate the public on how to cope with
mental health issues and understand
warning signs of suicide.

•	 Monitor and assist dropped out students
and bring as many of them back into the
education system as possible to ensure
their right to education based on their
potential and the right to pursue an
occupation, and screen information to
identify students from impoverished
families and provide them with equitable
education funds and other basic support.

•	 Take into consideration the people’s
way of life and public participation in
making land allocation and resolving
land issues, strengthen the enforcement
of laws relating to projects or activities
that may impact on the environment or
public health, and undertake a study on
mandatory measures for large business
enterprises and their supply chains to
disclose information on activities that risk
causing human rights violations.

•	 Strictly enforce environmental and
health laws by taking into account the
Business and Human Rights Principles,
ensuring particularly the right to access to
information and freedom of expression,
advocate for clean air legislation, and
emphasize to government agencies
and private project owners that a
public consultation be conducted in a
comprehensive manner.
3. 	Human Rights Situation of

Specific Groups
3.1	 Key Developments of State Action

•	 The government has withdrawn the
reservation to Article 22 of CRC to
promote and protect the rights of children
who are seeking refugee status or who is
considered a refugee in accordance with
applicable domestic or international laws
and procedures.

•	 Several laws to promote human rights
of specific groups have been amended,
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
18
Executive Summary

<!-- หน้า 21 -->

are being reviewed or drafted. These
include legislation relating to the right to
marriage for LGBTIA+, prohibition of harsh
punishment on children, protection
of victims of domestic violence, and
promotion and protection of the way of
life of ethnic groups.

•	 Social welfare has been expanded.
Universal Child Support Grant has been
expanded to cover from the fourth
month of pregnancy until a child is
six years old and local government
organizations have been designated to
distribute the grant. The new elderly
allowance rate ranging from 700 - 1,250 baht
monthly has been approved while the
universal allowance for persons with
disabilities has been increased to 1,000 baht
per month. Furthermore, the government
has approved a measure to promote
saving across all age groups to prepare
for retirement.

•	 Healthcare services have also been
expanded. Public and private health
facilities for safe abortion have increased
from 110 to 113. Families and communities
are promoted to provide care for the
elderly through the Foster Family Program
and the Elderly Care and Rights Protection
in Communities Program.

•	 A wide range of human rights promotion
measures for specific groups have been
implemented. The Cabinet has approved
guidelines to expedite the resolution of
nationality and legal status issues for
long-term migrants and their children
born in the kingdom. The National
Screening Mechanism (NSM) to distinguish
refugees and asylum seekers from
economic migrants has been put into
operation. Various housing programs have
been launched for the urban poor while the
government has made efforts to increase
employment opportunities for persons
with disabilities in the public sector.
3.2 Challenges and Obstacles

• 	Legal issues and limitations are one of
the challenges. These include the lengthy
process of amending laws to protect the
rights of specific groups and inadequacy
of current laws in addressing new forms
of sexual harassment in educational
institutions, workplace, and online
platforms.

•	 There are limitations relating to
Government’s policies and implementation.
For instance, welfare allowance is not
sufficient given the current economic
conditions, putting persons with disabilities
and the elderly at risk of poverty.
Opportunities for women and their level
of participation in decision making at all
levels remains low. Educational personnel
and resources to support children with
disabilities are still insufficient. Moreover,
there is no comprehensive strategy
to guarantee the right to education of
migrant children in learning centers.
The right to land of ethnic groups remain
unresolve.

•	 The prevalence of violence against
children, women, LGBTIA+, persons
with disabilities, and the elderly, both
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
19
Executive Summary

<!-- หน้า 22 -->

in families and public spaces, has been
increasing. In addition, discrimination
against individuals based on age, disability
and gender identity and sexual orientation
persists, especially in employment.

•	 The specific groups face challenges in
accessing necessary services. Assistive
devices for persons with disabilities are
not suitable for performing daily tasks
and activities. Women with unplanned
pregnancies continue to face obstacles
in accessing safe abortion services. In
addition, a number of urban poor cannot
access housing and basic utilities.
3.3	 NHRCT’s Recommendations

•	 Accelerate and promote enactment of
laws to provide safeguard for victims
of domestic violence, children in need
of protection, and amnesty to those
affected by forest and land policies,
safeguard the livelihoods of ethnic groups
as well as enhance officials’ knowledge
and understanding of laws to protect and
promote the rights of specific groups.

•	 Improve social welfare schemes such
as child support grants, allowance for
the elderly and persons with disabilities
to align with economic conditions, and
establish a “Physical Assistive Devices
Bank” to provide free maintenance
services for assistive devices for persons
with disabilities.

•	 Develop a mechanism to effectively
protect human rights. This includes
adoption of safety measures for school
buses and use of modern technology
to improve safety, accelerate efforts
to eliminate violence in domestic and
public spheres such as disseminating
learning media to prevent bullying
in schools, raising public awareness on
sexual harassment in the workplace,
and formulating policies to eliminate
gender-based violence in the nine
temporary shelters.

•	 Promote human rights of specific groups
such as increasing women’s participation
in decision-making at all levels, accelerate
employment of the elderly and persons
with disabilities in the public sector, and
make preparation to uphold the rights of
LGBTIA+ under the new law.

•	 Develop an integrated database
system among agencies to inform policy
formulation, such as those on persons
with disabilities’ health, domestic
violence and violence against women,
and learning centers for migrant children.
4.	 Human Rights Situation in the

Southern Border Provinces
4.1	 Key Developments of State Action

•	 The government has reduced the
areas under the Decree on Public
Administration in Emergency Situations,
B.E. 2548 (2005).

•	 The complaints regarding acts of torture
during detention have a tendency to
decrease while regulations to enhance
effectiveness of assistance and remedies
for those impacted by unrest has been
developed.
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
20
Executive Summary

<!-- หน้า 23 -->

•	 The government has taken efforts to
address malnutrition and health issues
among children in the southern border
provinces.
4.2	 Challenges and Obstacles

•	 Violent incidents in the southern border
provinces have increased.

•	 The government fails to bring suspects
in the crackdown on Tak Bai protest to
justice within the statute of limitations.

•	 The enforcement of special security laws
affects individuals’ rights and creates
fear among the public in exercising their
freedoms. In addition, there is a concern
on the mental health of individuals who
were previously detained under special
security laws.

•	 The situation of public health and access
to basic services is an issue of concern.
There are reports of child deaths and
illnesses from vaccine-preventable
diseases and a low rate of children
receiving standard vaccinations. The
maternal mortality rate is also high.

• 	People continue to demand their rights
to participate in the government’s
development projects and natural
resources management. This echoes a
need to improve public participation
processes to make it more effective.
4.3	 NHRCT’s Recommendations

• 	Review the enforcement of special security
laws in the southern border provinces
and repeal such laws in areas where they
are no longer necessary.

•	 Accelerate the drafting of a regulation to
provide assistance and remedies to those
affected by violent incidents and ensure
its prompt implementation to deliver
effective support.

•	 Adopt a strategy to promote vaccination
that is appropriate in the context of
the southern border provinces and
continuously raise awareness among the
public and communities.

•	 Prioritize a genuine public participation
when implementing projects and in the
management of natural resources in the
area.
The NHRCT will follow up on the progress
and outcomes of the aforementioned
recommendations to serve as a basis for
monitoring and assessing the country’s
human rights situation in the following year.
This is to ensure the protection and promotion
of human rights as stipulated in the Constitution
and in accordance with Thailand’s obligations
under international human rights treaties.
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
21
Executive Summary

<!-- หน้า 24 -->

<!-- หน้า 25 -->

แนวทางการดำเนินการและแผนงาน
24
กรอบแนวทางที่ใช้ในการประเมินสถานการณ์
25
บทที่ 1
บทนำ
01

<!-- หน้า 26 -->

การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศเป็นหน้าที่และอำนาจ
ของ กสม. ตามบทบัญญัติของรัฐธรรมนูญแห่ง
ราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 247 (2)
และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560
มาตรา 26 (2) ประกอบมาตรา 33 ซึ่งกำหนดให้ กสม.
เฝ้าระวังและติดตามเหตุการณ์หรือสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศอย่างต่อเนื่อง และจัดทำ
รายงานเสนอต่อรัฐสภา คณะรัฐมนตรีและเผยแพร่
ต่อประชาชน และให้คณะรัฐมนตรีดำเนินการปรับปรุง
แก้ไขตามความเหมาะสมโดยเร็ว กรณีไม่อาจดำเนินการ
ได้หรือต้องใช้เวลาในการดำเนินการต้องแจ้งเหตุผลให้
กสม. ทราบโดยไม่ชักช้า
พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญฯ ได้กำหนด
รายละเอียดเกี่ยวกับการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน โดยมาตรา 40 ได้กำหนด
กรอบเวลาให้ กสม. จัดทำรายงานให้แล้วเสร็จภายใน
เก้าสิบวันนับแต่วันสิ้นปีปฏิทิน และให้จัดทำเป็นการสรุป
ประกอบด้วยปัญหา อุปสรรค และข้อเสนอแนะในการ
ส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน โดยมิให้ระบุ
รายละเอียดอันเป็นการเปิดเผยความลับของบุคคล
หรือหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องโดยไม่จำเป็น และ
ต้องคำนึงถึงความถูกต้อง เป็นธรรม และผลประโยชน์
ส่วนรวมของชาติเป็นสำคัญ และมาตรา 41 กำหนดให้
กสม. จัดให้มีแผนการดำเนินการเพื่อให้การปฏิบัติหน้าที่
เป็นไปโดยไม่ชักช้าแล้วเสร็จในระยะเวลาที่กำหนด
เพื่อให้สอดคล้องตามบทบัญญัติของกฎหมาย
ข้างต้น กสม. ได้จัดทำแผนการดำเนินการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของ
ประเทศไทย ปี 2567 ประกอบด้วย
1.	 แนวทางการดำเนินการ

และแผนงาน
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนฉบับนี้ กสม. ได้รวบรวมข้อมูล
เหตุการณ์เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นระหว่างเดือน
มกราคม - ธันวาคม 2567 ซึ่งดำเนินการโดยหน่วยงานรัฐ
ที่เกี่ยวข้องและแหล่งข้อมูลต่าง ๆ ได้แก่ แหล่งข่าวที่
เผยแพร่ต่อสาธารณะ เรื่องร้องเรียนที่ กสม. ได้รับ
รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนและ
ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชนของ กสม. การสอบถามข้อมูล
จากหน่วยงานของรัฐ ข้อมูลจากการประชุมสมัชชา
สิทธิมนุษยชน รวมทั้งการติดตามผลการดำเนินการ
ตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566 และรับฟัง
ข้อมูลจากผู้แทนของภาคประชาชน องค์กรพัฒนาเอกชน
และหน่วยงานของรัฐ เพื่อให้ได้ข้อมูลที่รอบด้านและ
สอบทานข้อมูลเพื่อความถูกต้อง นอกจากนี้ยังได้นำ
ข้อคิดเห็น ข้อแนะนำที่ได้รับจากการประชุมและชี้แจง
ต่อรัฐสภา ทั้งในส่วนวุฒิสภาและสภาผู้แทนราษฎรมา
พิจารณาร่วมด้วย จากนั้นได้นำข้อมูลทั้งหมดมาประมวล
และวิเคราะห์เปรียบเทียบกับหลักสิทธิมนุษยชนที่รับรอง
ไว้ในรัฐธรรมนูญ กฎหมายภายใน และสนธิสัญญาที่
ประเทศไทยเป็นภาคีและมีพันธกรณีที่ต้องปฏิบัติตาม
ทั้งพันธกรณีในการเคารพการใช้สิทธิของประชาชน
การคุ้มครองบุคคลที่ถูกละเมิดสิทธิ และการดำเนินการ
ให้สิทธิเป็นจริง รวมทั้งข้อสังเกตและข้อเสนอแนะ
ต่อประเทศไทยของคณะกรรมการประจำสนธิสัญญา
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทย
เป็นภาคี โดยประกอบด้วย 6 ขั้นตอน ดังนี้

บทนำ
24
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
บทนำ

<!-- หน้า 27 -->

ขั้นที่ 1 การวางแผน
• การวางแผนการเฝ้าระวังและติดตาม
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
(ม.ค. - ก.พ. 2567)
ขั้นที่ 2 การเก็บข้อมูล / ตรวจสอบ
• การเก็บรวบรวมข้อมูล/ตรวจสอบประมวล
และสังเคราะห์ข้อมูล
(ม.ค. - ธ.ค. 2567)
ขั้นที่ 5 การจัดทำรายงาน
• 	การจัดทำรายงานฉบับสมบูรณ์
 (ต.ค. 2567 - มี.ค. 2568)
ขั้นที่ 4 การจัดทำร่างรายงาน
• 	การจัดทำร่างรายงานตามประเด็นสิทธิ กลุ่มประเด็น
	 และสถานการณ์เฉพาะ รวมทั้งภาพรวมของรายงานทั้งฉบับ
 (ม.ค. - ธ.ค. 2567)
ขั้นที่ 3 การติดตามข้อเสนอแนะ
• การติดตามข้อเสนอแนะ
ในรายงานฯ ปี 2566
(มิ.ย. - ต.ค. 2567)
ขั้นที่ 6 การเสนอรายงาน
•	 การนำเสนอร่างรายงานต่อที่ประชุม กสม.
	 ด้านบริหารเพื่อขอความเห็นชอบ
•	 การนำเสนอรายงานต่อรัฐสภาและคณะรัฐมนตรี
	 พร้อมเผยแพร่ให้ประชาชนทราบเป็นการทั่วไป
 (มี.ค. 2568 เป็นต้นไป)
2. 	กรอบแนวทางที่ใช้

ในการประเมินสถานการณ์

2.1	 รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2560 และกฎหมายภายในประเทศ
ที่เกี่ยวข้อง โดยสิทธิและเสรีภาพได้รับการรับรอง
และคุ้มครองตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ ปรากฏ
ในหมวดที่ 1 บททั่วไป หมวดที่ 3 สิทธิและเสรีภาพ
ของปวงชนไทย หมวดที่ 5 หน้าที่ของรัฐ และหมวดที่ 6
แนวนโยบายแห่งรัฐ

2.2	 สนธิสัญญาหลักด้านสิทธิมนุษยชนภายใต้
กรอบสหประชาชาติที่ประเทศไทยเป็นภาคีแล้ว 8 ฉบับ
ดังนี้
		 1)	 กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง ค.ศ. 1966 (International
Covenant on Civil and Political Rights: ICCPR)
มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 29 มกราคม 2540
c
25
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
บทนำ

<!-- หน้า 28 -->

2)	 กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิทาง
เศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม ค.ศ. 1966 (International
Covenant on Economic, Social and Cultural
Rights: ICESCR) มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 5 ธันวาคม 2542
		 3)	 อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติ
ทางเชื้อชาติในทุกรูปแบบ ค.ศ. 1966 (Convention on
the Elimination of All Forms of Racial Discrimination:
CERD) มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2546
		 4)	 อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติ
ต่อสตรีในทุกรูปแบบ ค.ศ. 1979 (Convention on
the Elimination of All Forms of Discrimination
Against Women: CEDAW) มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่
8 กันยายน 2528 และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาฯ
เกี่ยวกับกระบวนการรับเรื่องร้องเรียนซึ่งประเทศไทย
ได้ให้สัตยาบันเมื่อวันที่ 14 มิถุนายน 2543
		 5)	 อนุสัญญาว่าด้วยการต่อต้านการทรมาน
และการประติบัติหรือการลงโทษอื่นที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม
หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี ค.ศ. 1984 (Convention Against
Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment: CAT) มีผลใช้บังคับ
เมื่อวันที่ 1 พฤศจิกายน 2550
		 6)	 อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ. 1989
(Convention on the Rights of the Child: CRC)
มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 26 เมษายน 2535 และพิธี
สารเลือกรับของอนุสัญญาฯ 3 ฉบับ ได้แก่ พิธีสารเลือกรับ
ว่าด้วยการขายเด็ก โสเภณีเด็กและสื่อลามกที่เกี่ยวกับ
เด็ก ประเทศไทยเข้าเป็นภาคีเมื่อวันที่ 11 มกราคม 2549
พิธีสารเลือกรับว่าด้วยสภาวะความขัดแย้งที่มีการใช้อาวุธ
ประเทศไทยเข้าเป็นภาคีเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2549
และพิธีสารเลือกรับว่าด้วยกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน
ประเทศไทยเข้าเป็นภาคี เมื่อวันที่ 28 กันยายน 2555
		 7)	 อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิของคนพิการ
ค.ศ. 2006 (Convention on the Rights of Persons
with Disabilities: CRPD) มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่
28 สิงหาคม 2551 และพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาฯ
เกี่ยวกับกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน มีผลใช้บังคับ
เมื่อวันที่ 2 ตุลาคม 2559
		 8)	 อนุสัญญาระหว่างประเทศว่าด้วยการ
คุ้มครองบุคคลทุกคนจากการหายสาบสูญโดยถูกบังคับ
(International Convention for the Protection of
All Persons from Enforced Disappearance: CPED)
ค.ศ. 2006 มีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 13 มิถุนายน 2567
ดังนั้น ประเทศไทยยังไม่ได้เข้าเป็นภาคีอนุสัญญา
หลักด้านสิทธิมนุษยชนอีก 1 ฉบับ คือ อนุสัญญา
ว่าด้วยการคุ้มครองสิทธิของแรงงานโยกย้ายถิ่นฐาน
และสมาชิกในครอบครัว ค.ศ. 1990 (Convention on the
Protection of the Rights of Migrants Workers and
Member of their Families: CMW) นอกจากนี้ การจัดทำ
รายงานฉบับนี้ยังได้คำนึงถึงปฏิญญา ข้อมติ มาตรฐาน
แนวทาง ข้อกำหนดระหว่างประเทศ ทั้งในระดับภูมิภาค
และระดับสากลที่เกี่ยวข้องกับการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน ตลอดจนคำมั่นต่าง ๆ ที่รัฐบาลไทย
ได้ให้ และ/หรือรับรองไว้ต่อประชาคมระหว่างประเทศ
เช่น ข้อสังเกตและข้อเสนอแนะต่อประเทศไทย
ของคณะกรรมการประจำสนธิสัญญาระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคี ข้อเสนอแนะ
ต่อประเทศไทยในการทบทวนสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
(Universal Periodic Review: UPR ภายใต้
UNHRC และแผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชน (National Action Plan on Business
and Human Rights: NAP) เป็นต้น
26
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
บทนำ

<!-- หน้า 29 -->

27
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
บทนำ
“
สังคมที่เคารพในศักดิ์ศรี
เสรีภาพและความยุติธรรม
สำหรับทุกคน
“

<!-- หน้า 30 -->

<!-- หน้า 31 -->

02
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
30
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย
39
สถานการณ์การค้ามนุษย์
45
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
53
เสรีภาพในการชุมนุม
58
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน
64
สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง
69
บทที่ 2
การประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 32 -->

2.1 สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
1. 	สถานการณ์
สิทธิในกระบวนการยุติธรรมได้รับการรับรองตาม
รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR เพื่อให้บุคคลเข้าถึง
กระบวนการยุติธรรมที่มีประสิทธิภาพและรวดเร็ว
เป็นธรรม และไม่เลือกปฏิบัติ โดยเริ่มตั้งแต่กระบวนการ
จับกุม ควบคุมตัวผู้ต้องหาหรือจำเลย การจัดระบบ
บริหารงานในกระบวนการยุติธรรม การปรับปรุงพฤตินิสัย
ผู้ต้องขังโดยมุ่งเน้นให้กลับตัวและการฟื้นฟูทางสังคม
รวมถึงได้รับการเยียวยาหรือความช่วยเหลือจากรัฐ
โดยในปี 2567 พบสถานการณ์เกี่ยวข้องกับสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรมที่สำคัญ ดังนี้
1.1 การเข้าถึงกระบวนการยุติธรรมทางอาญา
ประชาชนมีสิทธิที่จะเข้าถึงกระบวนการยุติธรรม
อย่างรวดเร็วและเป็นธรรม แม้จะมีกฎหมายกำหนด
ขั้นตอนการร้องทุกข์ต่อเจ้าหน้าที่และกำหนดให้มีระยะ
เวลาทุกขั้นตอนตาม พ.ร.บ. กำหนดระยะเวลาดำเนินงาน
ในกระบวนการยุติธรรม พ.ศ. 2566 แล้วก็ตาม แต่ยังพบ
รายงานสภาพปัญหาที่ส่งผลต่อการเข้าถึงกระบวนการ
ยุติธรรมทางอาญาของประชาชน อาทิ พนักงาน
สอบสวนไม่รับคำร้องทุกข์จนบางกรณีต้องไปร้องเรียน
ต่อสื่อมวลชน หรือบางกรณีเจ้าหน้าที่รับการร้องทุกข์
ไว้แล้วแต่ใช้เวลานานและไม่มีความคืบหน้าทางคดี
รวมถึงการดำเนินคดีอาญาล่าช้าและอายัดตัวผู้ต้องหา
หรือผู้ต้องขัง ส่งผลกระทบในการได้รับพิจารณาเกี่ยวกับ
การพักการลงโทษ การลดวันต้องโทษ และสิทธิประโยชน์
อื่น ๆ ซึ่งปี 2567 มีผู้ต้องขังยื่นเรื่องร้องเรียนต่อ กสม.
เกี่ยวกับการดำเนินคดีอาญาล่าช้าและการอายัดตัว
36 เรื่อง ลดลงจากปีก่อนหน้าที่มี 61 เรื่อง
ในคดีอาญาต้องสันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้ถูกกล่าวหา
เป็นผู้บริสุทธิ์ (presumption of innocence) และ
มีสิทธิได้รับความคุ้มครองตามกฎหมาย เช่น การได้รับ
การปล่อยชั่วคราวเพื่อออกไปใช้สิทธิต่อสู้คดี โดยสามารถ
ยื่นคำร้องขอปล่อยชั่วคราวได้ในชั้นสอบสวนและชั้นศาล
แต่บางกรณีอาจไม่ได้รับอนุญาตด้วยเหตุตามที่กฎหมาย
บัญญัติไว้ ทั้งนี้ ข้อมูลของศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน
ที่รวบรวมไว้ ปี 2567 พบว่า มีผู้ต้องขังทางการเมืองที่ไม่ได้
รับการปล่อยชั่วคราวระหว่างต่อสู้คดีในชั้นอุทธรณ์หรือ
ฎีกาอย่างน้อย 22 คน1 และมีการจัดกิจกรรม “ยืน หยุด ขัง”
เพื่อเรียกร้องสิทธิในการปล่อยชั่วคราวที่เกี่ยวกับคดี
ทางการเมืองในพื้นที่ กทม. และต่างจังหวัด
สำหรับการจัดหาล่ามให้ความช่วยเหลือผู้เสียหาย
ผู้ต้องหา จำเลย หรือพยานที่ไม่สามารถพูดหรือเข้าใจ
ภาษาไทยได้ เพื่อประโยชน์ในการต่อสู้คดีได้อย่างยุติธรรม
กฎหมายกำหนดให้รัฐจัดหาล่ามในการแปลภาษา
แต่ยังพบปัญหาการขาดแคลนล่ามที่มีความหลากหลาย
ทางภาษาและความรู้ความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน
เพื่อช่วยเหลือประชาชนให้ตรงตามสภาพปัญหา อาทิ
การขาดแคลนล่ามภาษาท้องถิ่นและภาษากลุ่มชาติพันธุ์
รวมถึงล่ามภาษามือสำหรับประชาชนที่ไม่สามารถพูด
หรือได้ยิน อีกทั้งหน่วยงานที่ใช้บริการล่ามและล่าม
ไม่ทราบถึงหลักเกณฑ์การเบิกจ่ายค่าป่วยการ จึงทำให้
ไม่ได้รับค่าตอบแทนจากการปฏิบัติหน้าที่2 นอกจากนี้
มีข้อเรียกร้องเพื่อให้รัฐจัดหาทนายความช่วยเหลือ
ผู้ต้องหาหรือจำเลยตลอดกระบวนการยุติธรรมทางอาญา
ตั้งแต่ชั้นสอบสวนไปจนถึงชั้นพิจารณาคดี และยังมีปัญหา
ในเรื่องประสบการณ์และความเชี่ยวชาญของทนายความ
ซึ่งส่งผลกระทบต่อการอำนวยความยุติธรรมให้ประชาชน
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ3
1จาก รายชื่อผู้ต้องขังทางการเมือง 2567, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 20 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/
archives/63015
2จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6220 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลประกอบการจัดทำรายงาน
ประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
3จาก การประชุมติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566 และรับฟังสถานการณ์สิทธิมนุษยชนประเด็นด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง, 8 สิงหาคม 2567, โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
30
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 33 -->

ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 รัฐได้ให้ความช่วยเหลือ
ทางการเงินแก่ประชาชนที่ตกเป็นผู้เสียหายหรือจำเลย
ในคดีอาญาตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และ
ค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544
สัดส่วนของผู้ยื่นคำขอรับความช่วยเหลือและได้รับอนุมัติ
เพิ่มขึ้นจากปีที่ผ่านมาเล็กน้อย โดยให้ความช่วยเหลือ
ด้านการเงินแก่ผู้เสียหายที่ได้รับความเสียหายจาก
การกระทำความผิดอาญาของผู้อื่นโดยตนไม่ได้มี
ส่วนเกี่ยวข้องกับการกระทำความผิดนั้น 10,009 ราย
และค่าทดแทนแก่จำเลยที่ถูกคุมขังระหว่างพิจารณาคดี
หากปรากฏตามคำพิพากษาว่าจำเลยไม่ได้กระทำความผิด
หรือการกระทำของจำเลยไม่เป็นความผิด 69 ราย4
4จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6220 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2567. งานเดิม.
ภาพที่ 2.1	:	 จำนวนผู้ยื่นขอรับความช่วยเหลือทางการเงินในคดีอาญาและผลการพิจารณาตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย

	 และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
ที่มา : กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
ปี 2565
0
5,000
10,000
15,000
20,000
ปี 2566
ปี 2567
ผู้ได้รับการอนุมัติ
ผู้ยื่นอนุมัติ
11,736
7,410
13,674
9,432
14,565
10,078
ปี 2565
5,000
10,000
20,000
ปี 2566
ปี 2567
จำเลย
ผู้เสียหาย
7,367
43
9,373
59
10,009
69
0
ภาพที่ 2.2	:	 จำนวนผู้เสียหายและจำเลยที่ได้รับการอนุมัติช่วยเหลือตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน

	 และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
ที่มา : กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
31
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 34 -->

5จาก ระเบียบคณะกรรมการกองทุนยุติธรรม ว่าด้วยหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการขอปล่อยชั่วคราวผู้ต้องหาหรือจำเลย (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2566.
(2567, 11 มกราคม). ราชกิจจานุเบกษา, 141(พิเศษ 10ง), 17.
	จาก คำสั่งคณะกรรมการกองทุนยุติธรรม ที่ 6/2567 ลงวันที่ 21 มีนาคม 2567 เรื่อง แต่งตั้งคณะอนุกรรมการให้ความช่วยเหลือประจำจังหวัด.
6ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 (ข้อมูล ณ วันที่ 3 กันยายน 2567) มีผู้ยื่นคำขอรับความช่วยเหลือ 4,360 ราย และได้รับการอนุมัติ 2,351 ราย (ร้อยละ 53.94)
ส่วนปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 มีผู้ยื่นคำขอรับความช่วยเหลือ 5,233 ราย ได้รับการอนุมัติ 3,189 ราย (ร้อยละ 60.94).
7จาก หนังสือสำนักงานกองทุนยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 02106/2000 ลงวันที่ 4 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
8จาก รายงานติดตามสถานการณ์กรมราชทัณฑ์ ข้อมูล ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2567, โดย กรมราชทัณฑ์, 8 มกราคม 2568. สืบค้นจาก
http://www.correct.go.th/stathomepage/warroom.php?date=2024-12-31a
9ในปี 2566 มีผู้ต้องขังในคดียาเสพติดร้อยละ 74.47 ของจำนวนผู้ต้องขังทั้งหมด ในขณะที่ปี 2567 มีผู้ต้องขังในคดียาเสพติดร้อยละ 71.60.
	 จาก รายงานติดตามสถานการณ์กรมราชทัณฑ์ ข้อมูล ณ วันที่ 26 พฤศจิกายน 2567, โดย กรมราชทัณฑ์, 27 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก http://www.correct.go.th/stathomepage/warroom.php?date=2024-11-26
10แนวปฏิบัติทางวิชาการว่าด้วยการออกแบบเรือนจำ (Technical Guidance for Prison Planning) โดยสำนักงานบริการโครงการแห่งสหประชาชาติ
(United Nations Office for Project Service: UNOPS) เสนอว่า เรือนจำที่มีเตียงนอน 2 ชั้น ควรมีพื้นที่ต่อผู้ต้องขัง 2.6 ตารางเมตร.
สำหรับการให้ความช่วยเหลือในกระบวนการ
ยุติธรรมผ่าน พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558 ได้แก่
การช่วยเหลือค่าใช้จ่ายในการดำเนินคดี หลักประกัน
ขอปล่อยชั่วคราว การให้เงินช่วยเหลือแก่ผู้ถูกละเมิด
สิทธิมนุษยชน และการให้ความรู้ทางกฎหมาย ในปี 2567
แม้จะมีการแก้ไขเพิ่มเติมหลักเกณฑ์กรณีการขอปล่อย
ชั่วคราวผู้ต้องหาหรือจำเลยและปรับปรุงองค์ประกอบ
คณะอนุกรรมการให้ความช่วยเหลือประจำจังหวัดให้มี
ความหลากหลายแล้วก็ตาม5 แต่สัดส่วนของผู้ยื่นคำขอรับ
ความช่วยเหลือและได้รับอนุมัติไม่แตกต่างจากปีที่ผ่านมา
อย่างชัดเจน6 โดยมีผู้ยื่นขอรับความช่วยเหลือกรณีที่เป็น
ผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนหรือได้รับผลกระทบจากการถูก
ละเมิดสิทธิมนุษยชน 82 ราย ได้รับอนุมัติ 12 ราย ซึ่งเพิ่มขึ้น
จากปีก่อนหน้าที่ได้รับอนุมัติ 7 ราย แต่ยังมีจำนวน
ไม่มาก ส่วนหนึ่งเนื่องจากคณะกรรมการกองทุนยุติธรรม
ยังไม่ได้กำหนดห
ลักเกณฑ์ว่าพฤติการณ์ใดถือว่าเป็น
การละเมิดสิทธิมนุษยชน และยังไม่มีผู้ยื่นคำขอรับ
ความช่วยเหลือกรณีการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย7
1.2  มาตรฐานสถานที่ควบคุมตัว

และการดูแลคุณภาพชีวิตผู้ถูกควบคุมตัว

ข้อมูลจากกรมราชทัณฑ์รายงานว่าเรือนจำ
ทั่วประเทศยังมีความแออัดสูง ปี 2567 มีจำนวนผู้ต้องขัง
เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า โดยมีผู้ต้องขัง 285,149 คน
แบ่งเป็นนักโทษเด็ดขาด 202,824 คน ผู้ต้องขังระหว่าง
พิจารณาคดีและอื่น ๆ 82,325 คน8 ส่วนใหญ่ยังเป็นคดี
เกี่ยวกับยาเสพติดเช่นเดียวกับในปี 25669 ในขณะที่มี
พื้นที่เรือนนอน 381,940.33 ตารางเมตร สามารถรองรับ
ผู้ต้องขังได้ 238,595 คน (เฉลี่ย 1.6 ตารางเมตรต่อคน)10
นอกจากปัญหาความแออัดภายในเรือนจำ ปี 2567
32
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 35 -->

11จาก กรมราชทัณฑ์แจงส่งตัว “วนรัชต์” ผู้ต้องหาคดี STARK นอน รพ. ตำรวจ ปฏิบัติตามมาตรฐานการแพทย์ ยึดหลักสิทธิมนุษยชน, โดย สยามรัฐ,
22 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://siamrath.co.th/n/538162
	 จาก 143 วัน นอกเรือนจำของ ทักษิณ ชินวัตร กับ 2 ความเคลื่อนไหวสำคัญ, โดย บีบีซี, 12 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.bbc.com/
thai/articles/cnd778029e5o
12ผู้ต้องกัก หมายถึง คนต่างด้าวที่เข้าหรืออยู่ในราชอาณาจักรโดยไม่ได้รับอนุญาต หรือการอนุญาตนั้นสิ้นสุดหรือถูกเพิกถอน ซึ่งพนักงานเจ้าหน้าที่
ได้กักตัวไว้เพื่อรอการส่งกลับออกไปนอกราชอาณาจักร ตามมาตรา 54 แห่ง พ.ร.บ. คนเข้าเมือง พ.ศ. 2522.
13จาก การประชุมเพื่อติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566 และหารือประเด็นผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ, 9 สิงหาคม 2567, โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน,
กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
14จาก สถิตินักโทษประหารชีวิต กันยายน 2567 ข้อมูล ณ วันที่ 31 ตุลาคม 2567, โดย กรมราชทัณฑ์, 16 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก
http://www.correct.go.th/executed/filepdf/1734076170.pdf
15จาก การประชุมติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566 และรับฟังสถานการณ์สิทธิมนุษยชนประเด็นด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง. งานเดิม.
16จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6056 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
ยังพบรายงานปัญหาด้านคุณภาพชีวิตของผู้ต้องขัง
ภายในเรือนจำบางกรณี อาทิ ปัญหาด้านความสะอาด
ของน้ำ ความปลอดภัยของผู้ต้องขังโดยปราศจาก
การข่มขู่หรือคุกคาม ปัญหาความละเอียดอ่อนในการดูแล
ผู้ต้องขังที่เป็นบุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ
การล่วงละเมิดทางเพศ รวมถึงการเสียชีวิตภายในเรือนจำ
ทั้งจากการทะเลาะวิวาทและการประท้วงด้วยการ
อดอาหาร (hunger strike) ในขณะเดียวกันมีข้อ
ห่วงกังวลจากภาคประชาสังคมถึงการเลือกปฏิบัติ
ในการส่งตัวผู้ต้องขังออกไปรับการรักษาพยาบาล
ภายนอกเรือนจำ ซึ่งเป็นกรณีที่กรมราชทัณฑ์ชี้แจงว่า
ผู้ต้องขังทุกรายที่เจ็บป่วยจะได้รับการปฏิบัติตาม
มาตรฐานทางการแพทย์เป็นไปตามหลักสิทธิมนุษยชน
และคำนึงถึงสุขภาพของผู้ต้องขังเป็นสำคัญ11
สำหรับการดูแลผู้ต้องกัก12 โดยเฉพาะกลุ่มผู้ที่
ถูกกักกันไว้เป็นเวลานานและไม่มีกำหนดระยะเวลา เช่น
กลุ่มโรฮีนจาและกลุ่มอุยกูร์ ซึ่งปีก่อนหน้า กสม. ได้มี
ข้อเสนอแนะในการดูแลสุขภาพและมีนโยบาย
ที่ชัดเจนเพื่อดูแลสภาพห้องกักและสถานที่ควบคุม
ให้ถูกสุขลักษณะ โดยภาครัฐได้จัดหาแพทย์และ
ตรวจสุขภาพให้แก่ผู้ต้องกัก รวมถึงการปรับปรุงสถานที่
และอยู่ระหว่างการก่อสร้างสถานกักตัวแห่งใหม่
ใน จ. ปทุมธานี อย่างไรก็ตาม ยังพบปัญหาความแออัด
ในสถานกักตัวซึ่งนำไปสู่ผลกระทบด้านสุขภาพ
การขาดแคลนล่าม งบประมาณ และบุคลากรในการควบคุม
ดูแลผู้ต้องกักไม่เพียงพอ อีกทั้งผู้ต้องกักที่ไม่สามารถ
เดินทางกลับภูมิลำเนาหรือไปยังประเทศที่สามได้
เนื่องจากไม่มีประเทศปลายทางตอบรับ ทำให้ต้องอยู่ใน
สถานกักตัวคนต่างด้าวเป็นเวลานาน13
1.3  โทษประหารชีวิต
ปัจจุบันมีผู้ต้องโทษที่ถูกพิพากษาประหารชีวิต
348 คน14 และประหารชีวิตครั้งสุดท้ายเมื่อปี 2561
สำนักกิจการยุติธรรม (สกธ.) ได้สำรวจข้อมูลพบว่า
มีการกำหนดฐานความผิดที่มีโทษประหารชีวิต
ในประมวลกฎหมายและ พ.ร.บ. พิเศษ รวม 8 ฉบับ
โดยเป็นฐานความผิดที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว
10 ฐานความผิด15 ซึ่งในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567
สกธ. ได้ชะลอการศึกษาวิจัยเกี่ยวกับโทษประหารชีวิต
ไว้ก่อนเนื่องจากไม่ได้รับการจัดสรรงบประมาณ16
ที่มา : สำนักข่าวไทย
33
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 36 -->

LAW & JUSTICE
17จาก คำสั่งสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ 138/2567 ลงวันที่ 20 มีนาคม 2567 เรื่อง แต่งตั้งคณะทำงานตรวจสอบและเร่งรัดการดำเนินคดีกับผู้ต้องหา
ที่ถูกอายัดโดยพนักงานสอบสวน.
18จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6056 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567. งานเดิม.
19ได้แก่ 1) เรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานคร 2) เรือนจำพิเศษธนบุรี 3) เรือนจำจังหวัดอุทัยธานี 4) เรือนจำกลางสมุทรปราการ 5) เรือนจำกลางชลบุรี
6) เรือนจำกลางระยอง 7) เรือนจำกลางเชียงราย 8) เรือนจำกลางสงขลา 9) เรือนจำกลางอุบลราชธานี 10) เรือนจำจังหวัดสกลนคร 11) เรือนจำกลาง
ราชบุรี และ 12) เรือนจำจังหวัดระนอง.
20แบ่งเป็น 5 กลุ่ม ได้แก่ 1) ผู้ต้องขังหญิงทั่วไป 2) ผู้ต้องขังหญิงสูงอายุ 3) ผู้ต้องขังหญิงพิการ 4) ผู้ต้องขังหญิงตั้งครรภ์ และ 5) เด็กที่อยู่ใน
ความดูแลของผู้ต้องขัง (เด็กติดผู้ต้องขัง).
21ได้แก่ 1) เรือนจำกลางลำปาง 2) เรือนจำจังหวัดพิษณุโลก 3) เรือนจำจังหวัดพระนครศรีอยุธยา 4) ทัณฑสถานบำบัดพิเศษขอนแก่น 5) ทัณฑสถาน
วัยหนุ่มนครศรีธรรมราช 6) เรือนจำจังหวัดสงขลา 7) เรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานคร 8) ทัณฑสถานบำบัดพิเศษกลาง 9) เรือนจำพิเศษมีนบุรี
10) เรือนจำพิเศษธนบุรี 11) เรือนจำอำเภอธัญบุรี และ 12) เรือนจำจังหวัดปทุมธานี.
22การดำเนินการเปลี่ยนแปลงโทษประหารชีวิต แบ่งเป็น 3 ระยะ ได้แก่ ระยะที่ 1 การปรับอัตราโทษความผิดบางประเภท จากที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว
เป็นโทษอัตราขั้นสูงสุดประหารชีวิต ระยะที่ 2 การยกเลิกโทษประหารชีวิตในบางฐานความผิดที่ไม่เกี่ยวกับชีวิต และระยะที่ 3 การยกเลิกโทษประหารชีวิต
ในฐานความผิดที่เหลือทั้งหมด.
23จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/29249 ลงวันที่ 18 ธันวาคม 2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตราการในการแก้ไข
ปรับปรุงกฎหมายที่มีโทษประหารชีวิตเพื่อให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน.
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ตร. ได้กำชับและเร่งรัดให้พนักงานสอบสวน
ดำเนินการสอบสวนคดีอาญา กำหนดระยะเวลาแล้วเสร็จ
ในการพิจารณาคดีในขั้นตอนต่าง ๆ และแต่งตั้ง
คณะทำงานในการแก้ไขปัญหาผู้ต้องหาที่ถูกอายัด
โดยพนักงานสอบสวนให้เสร็จสิ้นโดยเร็ว เพื่ออำนวย
ความยุติธรรมให้แก่ประชาชน17
2.2	 ยธ. ได้ประชาสัมพันธ์เชิงรุกการให้ความช่วยเหลือ
แก่ประชาชน อาทิ จัดทำสติกเกอร์และป้ายประชาสัมพันธ์
รวมทั้งผ่านสื่อออนไลน์ชื่อ “สถานีเยียวยา” เพื่อขอรับ
ความช่วยเหลือตามกฎหมายว่าด้วยค่าตอบแทนผู้เสียหาย
และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา
และกองทุนยุติธรรม อีกทั้งเชื่อมโยงข้อมูลผ่านศูนย์ข้อมูล
ภาครัฐ (Open Government Data) เพื่อให้ประชาชน
เข้าถึงข้อมูลการบริการในการขอรับความช่วยเหลือ
ได้มากขึ้น18
2.3	 กรมราชทัณฑ์ร่วมกับสถาบันเพื่อการยุติธรรม
แห่งประเทศไทย (TIJ) ได้ริเริ่มและมีนโยบายที่จะ
พัฒนาเรือนจำต้นแบบตามมาตรฐานขั้นต่ำขององค์การ
สหประชาชาติในการปฏิบัติต่อผู้ต้องขัง (ข้อกำหนด
แมนเดลา) 12 แห่ง19 และแบ่งกลุ่มผู้ต้องขังหญิงตาม
มาตรฐานข้อกำหนดว่าด้วยการปฏิบัติต่อผู้ต้องขังหญิง
และมาตรการที่มิใช่การคุมขังสำหรับผู้กระทำผิดหญิง
(ข้อกำหนดกรุงเทพ)20 เพื่อให้การปฏิบัติต่อผู้ต้องขังหญิง
เป็นมาตรฐาน และจัดตั้งเรือนจำศูนย์ระหว่างพิจารณาคดี
(Hub) ซึ่งกำหนดให้เรือนจำ/ทัณฑสถานที่ตั้งอยู่ในพื้นที่
จังหวัดเดียวกันมี 1 เรือนจำทำหน้าที่ในการควบคุม
ผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาคดี21 โดยแยกพื้นที่ในการคุมขัง
และให้แต่งกายที่แตกต่างเพื่อลดการตีตรา ซึ่งนำร่อง
ใช้ที่เรือนจำพิเศษมีนบุรี และเรือนจำพิเศษกรุงเทพ
ได้ปรับปรุงการแต่งกายของผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาคดี
ให้มีความแตกต่างจากผู้ต้องขังเด็ดขาด
2.4	 สกธ. ได้ดำเนินการตามมติ ครม. เมื่อวันที่
26 กรกฎาคม 255922   โดยจัดเก็บข้อมูล ศึกษาสถานการณ์
ประชุมแลกเปลี่ยนความคิด และสร้างความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับความเหมาะสมของการกำหนดหรือบังคับโทษ
ในความผิดที่มีอัตราโทษประหารชีวิต อีกทั้ง ครม.
ได้รับทราบข้อเสนอของ กสม. ในการแก้ไขปรับปรุง
กฎหมายที่มีโทษประหารชีวิต และมีมติว่าโทษ
ประหารชีวิตยังมีความจำเป็นสำหรับบางฐานความผิด23
34
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 37 -->

24จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 325/2567 เรื่อง สิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีร้องเรียนว่าพนักงานสอบสวนดำเนินคดีล่าช้า.
25จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 10/2567 เรื่อง สิทธิผู้ต้องขัง กรณีกล่าวอ้างว่า เจ้าหน้าที่เรือนจำกลางเขาบินย้ายผู้ต้องขัง
เข้าควบคุมที่แดนความมั่นคงสูงสุดโดยไม่เป็นธรรม.
26จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 221/2567 เรื่อง การเลือกปฏิบัติและสิทธิของผู้ต้องขัง กรณีร้องเรียนว่านายทักษิณ ชินวัตร
ได้รับสิทธิรักษาพยาบาลดีกว่าผู้ต้องขังรายอื่น.
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนประเด็นสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม 124 เรื่อง ส่วนใหญ่เป็นการดำเนิน
คดีอาญาล่าช้าและการอายัดผู้ต้องขัง ซึ่งได้ประสาน
แจ้งไปยังพนักงานสอบสวนเพื่อให้เร่งรัดดำเนินการ
นอกจากนี้ได้หยิบยกกรณีเหตุการณ์แพร่ระบาดของ
โรคไข้หวัดใหญ่ในเรือนจำแห่งหนึ่ง ทำให้มีผู้ต้องขังป่วย
3,485 คน ซึ่งต่อมาเสียชีวิต 2 คน โดยประสาน
การคุ้มครองสิทธิมนุษยชนไปยังกรมราชทัณฑ์และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อเยียวยาครอบครัวของผู้ต้องขัง
ที่เสียชีวิต และจัดหาวัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่
ให้ผู้ต้องขังในเรือนจำทั่วประเทศอย่างต่อเนื่องทุกปี
และมีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ที่สำคัญ อาทิ
1) กรณีผู้ต้องขังถูกกล่าวหาว่ากระทำความผิด
อาญาระหว่างถูกคุมขัง 7 คดี ถูกอายัดไว้และยังไม่มี
การดำเนินการให้แล้วเสร็จ กสม. เห็นว่าส่งผลให้ผู้ต้องขัง
เสียสิทธิในการได้รับการสอบสวนที่รวดเร็วและ
สิทธิประโยชน์ในทางราชทัณฑ์ จึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องเร่งรัดสอบสวนให้เสร็จสิ้นโดยเร็ว พัฒนา
เทคโนโลยีระบบติดตามคดีเพื่อให้สามารถติดตาม
ความคืบหน้าคดี และกำหนดแนวทางให้ผู้บัญชาการ
เรือนจำมีอำนาจพิจารณาลงโทษทางวินัยโดยไม่ต้อง
ร้องทุกข์หรือกล่าวโทษในคดีอาญาที่เป็นคดีเล็กน้อยและ
ไม่มีผู้เสียหายหรือผู้เสียหายไม่ประสงค์ดำเนินคดี24
2) กรณีผู้บัญชาการเรือนจำแห่งหนึ่งลงโทษ
ผู้ต้องขังโดยการย้ายไปควบคุมที่แดนความมั่นคงสูงสุด
โดยไม่เป็นธรรม ซึ่ง กสม. เห็นว่าการลงโทษโดยย้าย
ผู้ต้องขังรายดังกล่าวทำให้ผู้ต้องขังถูกจำกัดสิทธิและ
เสรีภาพเกินสมควรแก่เหตุและเป็นการลงโทษ
ที่ไม่เป็นธรรม จึงมีข้อเสนอแนะให้แก้ไขปรับปรุงระเบียบ
กรมราชทัณฑ์เกี่ยวกับการใช้อำนาจของผู้บังคับบัญชา
เรือนจำในการย้ายผู้ต้องขังของเรือนจำความมั่นคงสูงสุด
และเยียวยาเกี่ยวกับสิทธิประโยชน์ที่อาจเสียไป25
3) กรณีเรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานครอนุญาตให้
ผู้ต้องขังเข้ารับการรักษาพยาบาลที่ห้องพิเศษโรงพยาบาล
ตำรวจและได้รับการรักษาที่ดีกว่าผู้ต้องขังรายอื่น
ซึ่ง กสม. เห็นว่าการเข้ารับการรักษาตัวดังกล่าว โดยอาศัย
ช่องว่างของกฎกระทรวงการส่งตัวผู้ต้องขังไปรักษาตัว
นอกเรือนจำ พ.ศ. 2563 ทำให้ผู้ต้องขังได้รับประโยชน์
นอกเหนือกว่าสิทธิที่ควรได้รับ ถือเป็นการกระทำที่ขัดต่อ
หลักความเสมอภาคและเป็นการเลือกปฏิบัติแก่ผู้ต้องขัง
จึงมีข้อเสนอแนะให้ตรวจสอบการปฏิบัติงานของ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง อาทิ เรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานคร
และโรงพยาบาลตำรวจ รวมทั้งเสนอให้คณะกรรมการ
ป.ป.ช. พิจารณาดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ
อีกทางด้วย26
นอกจากนี้ กสม. ได้ตรวจเยี่ยมสถานที่ควบคุมตัว
16 แห่ง พบความแออัดของเรือนจำ ซึ่งไม่สอดคล้อง
กับมาตรฐานข้อกำหนดแมนเดลา จำนวนบุคลากร
ทางการแพทย์ไม่เพียงพอ และไม่มีการจำแนกผู้ต้องขัง
ระหว่างการพิจารณาคดีออกจากผู้ต้องขังเด็ดขาด จึงมี
ข้อเสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องพิจารณาใช้นโยบาย
ลดทอนความเป็นอาชญากรรม (decriminalization)
สำหรับความผิดบางประเภท การลดการใช้โทษจำคุก
35
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 38 -->

27จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 115/2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีการตรวจเยี่ยม
สถานที่ควบคุมตัว.
28จาก กสม. แสดงความเสียใจต่อการเสียชีวิตของ “บุ้ง ทะลุวัง” ย้ำผู้ต้องขังต้องได้รับสิทธิในการประกันตัว, โดย สำนักงาน กสม., 15 พฤษภาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/10903
มากเกินไป การควบคุมตัวผู้ต้องขังที่อยู่ระหว่าง
การพิจารณาคดีในสถานที่อื่นที่ไม่ใช่เรือนจำเพื่อแก้ไข
ปัญหาความแออัดในเรือนจำ และเพิ่มจำนวนบุคลากร
ด้านสาธารณสุขในการดูแลผู้ต้องขัง ในส่วนของสถาน
กักตัวคนต่างด้าว พบปัญหาความแออัดและจำนวน
บุคลากรทางการแพทย์ไม่เพียงพอเช่นเดียวกัน อีกทั้งไม่มี
จิตแพทย์หรือนักจิตวิทยาในการรักษาหรือให้คำแนะนำ
และการกักตัวผู้ต้องกักที่ไม่มีกำหนดระยะเวลาที่ชัดเจน
จึงมีข้อเสนอแนะให้เร่งรัดการก่อสร้างสถานควบคุมตัว
แห่งใหม่ เพิ่มบุคลากรด้านสาธารณสุขในการดูแลรักษา
พยาบาลผู้ต้องกักและผู้มีปัญหาสุขภาพจิต และการเร่งรัด
ให้ผู้ต้องกักเข้าถึงกลไกคัดกรองระดับชาติให้ได้รับสถานะ
“ผู้ได้รับการคุ้มครอง”27
สำหรับกรณีผู้ต้องขังเสียชีวิตด้วยอาการหัวใจ
หยุดเต้นฉับพลันจากการอดอาหารและน้ำประท้วง
เพื่อเรียกร้องให้ปฏิรูปกระบวนการยุติธรรม กสม. ได้
ออกแถลงการณ์เพื่อเน้นย้ำสิทธิที่จะได้รับการปล่อย
ชั่วคราวเป็นสิทธิขั้นพื้นฐานสำหรับผู้ต้องหาที่ต้อง
ได้รับการสันนิษฐานไว้ก่อนว่าเป็นผู้บริสุทธิ์จนกว่า
ศาลจะมีคำพิพากษาอันถึงที่สุด และเรียกร้องให้สอบสวน
หาสาเหตุการเสียชีวิต รวมทั้งให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งหาแนวทางป้องกันมิให้เกิดเหตุสูญเสียอันกระทบต่อ
สิทธิในชีวิตและร่างกาย28
ที่มา : สำนักงาน กสม.
ในด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน จากการขับเคลื่อน
ประเด็นสิทธิในกระบวนการยุติธรรมในงานสมัชชา
สิทธิมนุษยชน ตั้งแต่ปี 2565 หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้แก้ไขปัญหาการบริหารจัดการทะเบียนประวัติอาชญากร
โดยคัดแยกทะเบียนประวัติระหว่างผู้ต้องหา อาชญากร
และผู้กระทำความผิดที่ไม่ใช่อาชญากร และจัดเก็บไว้
แยกกันอันเป็นการส่งเสริมความยุติธรรมภายใต้หลัก
การสันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้ถูกกล่าวหาเป็นผู้บริสุทธิ์
สำหรับงานสมัชชาสิทธิมนุษยชน ปี 2567 กสม. ได้หารือ
กับสำนักงานตำรวจแห่งชาติ (ตร.) เกี่ยวกับปัญหา
การเข้าถึงกระบวนการยุติธรรมและรับฟังความคิดเห็นต่อ
กระบวนการยุติธรรมในชั้นสอบสวนจากภาคประชาสังคม
ภาควิชาการ และหน่วยงานภาครัฐ โดยมุ่งเน้นผลักดัน
และเพิ่มประสิทธิภาพการอำนวยความยุติธรรมในการ
สร้างหลักประกันการเข้าถึงความยุติธรรมสำหรับทุกคน
เพื่อสร้างความสมดุลระหว่างการรักษาความสงบ
เรียบร้อยของสังคมกับการคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
รวมถึงการบรรจุวิชาสิทธิมนุษยชนไว้ในหลักสูตร
การฝึกอบรมเจ้าหน้าที่ตำรวจในสังกัด และจัดทำมาตรฐาน
(Standard Operation Procedure: SOP) ให้สอดคล้อง
กับหลักสิทธิมนุษยชน อีกทั้งได้ร่วมกับ ตร. จัดทำแผน
พัฒนาสถานีตำรวจเพื่อป้องกันการทรมานและ
การปฏิบัติที่ไม่เหมาะสม โดย ตร. จะนำไปเป็นนโยบายและ
กรอบแนวทางปฏิบัติในการสร้างมาตรฐานทั้งด้านกายภาพ
และการเสริมสร้างความรู้ความเข้าใจถึงแนวปฏิบัติที่ดี
สำหรับเจ้าหน้าที่ตำรวจต่อผู้ต้องหาหรือผู้ถูกควบคุมตัว
ที่สถานีตำรวจรวมถึงสถานที่ควบคุมตัวบุคคลที่อยู่ใน
การกำกับดูแลของ ตร. นอกจากนี้ กสม. ได้ร่วมกับ
ภาคประชาสังคมขับเคลื่อนเพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับการยกเลิกโทษประหารชีวิต รวมทั้งปรับปรุง
ร่างกฎหมายที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียวและกฎหมาย
การใช้โทษจำคุกตลอดชีวิตแทนโทษประหารชีวิต
36
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 39 -->

29จาก คำสั่งสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ 419/2556 เรื่อง การอำนวยความยุติธรรมในคดีอาญา การทำสำนวนการสอบสวน และมาตรการควบคุม
ตรวจสอบ เร่งรัดการสอบสวนคดีอาญา ลงวันที่ 1 กรกฎาคม 2556.
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐมีหน้าที่ตามรัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR
ในการรับรองและคุ้มครองสิทธิในทุกขั้นตอนของ
กระบวนการยุติธรรม ในปี 2567 ตร. ได้ให้ความสำคัญ
ในการเร่งรัดดำเนินคดีทางอาญา โดยกำชับให้พนักงาน
สอบสวนดำเนินการสอบสวนคดีอาญาให้แล้วเสร็จตาม
กำหนดเวลา29 และมีคณะทำงานตรวจสอบและเร่งรัด
การดำเนินคดีกับผู้ต้องหาที่ถูกอายัด ซึ่งสอดคล้อง
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 68 และกติกา ICCPR ข้อ 14 (3)
ที่กำหนดให้ประชาชนเข้าถึงกระบวนการยุติธรรม
ได้โดยสะดวกและรวดเร็ว ส่งผลให้ กสม. ได้รับเรื่อง
ร้องเรียนเกี่ยวกับการดำเนินคดีอาญาล่าช้าลดลง
จากปีก่อนหน้า สำหรับการช่วยเหลือทางการเงินแก่
ผู้เสียหายหรือจำเลยในคดีอาญา ภาครัฐได้ประชาสัมพันธ์
ภารกิจการให้ความช่วยเหลือประชาชนอย่างต่อเนื่อง
ทำให้มีผู้ขอรับความช่วยเหลือและมีอัตราส่วนการอนุมัติ
ให้ความช่วยเหลือเพิ่มขึ้นกว่าปีที่ผ่านมา สอดคล้องกับ
รัฐธรรมนูญ มาตรา 25 และกติกา ICCPR ข้อ 2 (3)
ที่รับรองให้บุคคลที่ได้รับความเสียหายและถูกละเมิดสิทธิ
และเสรีภาพ หรือการกระทำผิดอาญาของบุคคลอื่น
ต้องได้รับการเยียวยา ในส่วนปัญหาเกี่ยวกับมาตรฐาน
สถานที่ควบคุมตัว รัฐได้นำข้อกำหนดแมนเดลาและ
ข้อกำหนดกรุงเทพมาปรับใช้เพื่อขับเคลื่อนและพัฒนา
เรือนจำ โดยริเริ่มจำแนกผู้ต้องขังระหว่างการพิจารณา
คดีด้วยการจัดพื้นที่แยกกับผู้ต้องขังเด็ดขาดภายใน
เรือนจำ รวมถึงมีข้อกำหนดบางประการที่แตกต่างกัน
เช่น เครื่องแต่งกาย สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ มาตรา 29
วรรคสอง และกติกา ICCPR ข้อ 10 ที่รับรองให้ผู้ถูก
ลิดรอนสิทธิต้องได้รับการปฏิบัติด้วยความมีมนุษยธรรม
และศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ และข้อ 14 (2) ที่กำหนดว่า
ผู้ถูกกล่าวหามีสิทธิได้รับการสันนิษฐานว่าเป็นผู้บริสุทธิ์
จนกว่าจะพิสูจน์ได้ว่ามีความผิด

ปัญหาหรืออุปสรรค
ที่มา : สำนักงาน กสม.
อุปสรรคสำคัญที่จะเข้าถึง
กระบวนการยุติธรรมทางอาญา
อาทิ การขาดแคลนล่าม
ที่มีความหลากหลายทางภาษา
และความรู้ความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน
รวมถึงล่ามภาษามือสำหรับประชาช
น
ที่ไม่สามารถพูดหรือได้ยิน และข้อจำกัด
ในขั้นตอนการเบิกจ่ายค่าป่วยการ
เนื่องจากยังไม่มีกฎหมายกลางเพื่อกำหนดห
ลักเกณฑ์
การเบิกค่าใช้จ่ายให้แก่ล่ามในกระบวนการยุติธรรม อีกทั้ง
ข้อเรียกร้องให้รัฐจัดหาทนายความให้ความช่วยเหลือ
ตั้งแต่ชั้นสอบสวนจนถึ
งสิ้นสุดคดี ปัญหาการเข้าถึง
กระบวนการยุติธรรมในขั้นตอนการร้องทุกข์และ
การดำเนินคดีอาญาล่าช้า แม้ว่า ตร. จะกำหนดมาตรการ
เพื่อเร่งรัดการดำเนินคดีอาญา รวมถึงกำชับและเร่งรัด
การปฏิบัติงานของพนักงานสอบสวนแล้วก็ตาม
แต่ กสม. ยังคงได้รับเรื่องร้องเรียนจำนวนหนึ่ง อีกทั้ง
ตร. ยังไม่ได้จัดให้มีระบบเทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อให้
ประชาชนและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องสามารถตรวจสอบ
ความคืบหน้าได้ สำหรับการช่วยเหลือประชาชน
ตามภารกิจกองทุนยุติธรรมมีสัดส่วนการอนุมัติที่ลดลง
“
37
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 40 -->

และบางกรณีประชาชนที่ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนไม่ได้รับ
การอนุมัติให้ความช่วยเหลือ เนื่องจากยังไม่ได้กำหนด
หลักเกณฑ์ที่ชัดเจนและครอบคลุมเพื่อขอรับการเยียวยา
นอกจากนี้ ปัญหาเรือนจำและสถานกักตัว
คนต่างด้าวแออัดและต่ำกว่ามาตรฐานระหว่างประเทศ
ส่งผลต่อสุขภาพของผู้ต้องขัง มีการกักตัวคนต่างด้าว
บางกลุ่ม โดยไม่มีกำหนดระยะเวลา ขาดแคลนล่าม
งบประมาณ และบุคลากรที่ไม่เพียงพอในการดูแล
ผู้ต้องกัก สำหรับการขับเคลื่อนการเปลี่ยนแปลงโทษ
ประหารชีวิต ยังไม่มีความคืบหน้าเท่าที่ควร เนื่องจาก
ข้อจำกัดด้านงบประมาณ ซึ่งไม่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ตร. ควรพัฒนาระบบการสืบสวน
และสอบสวนให้มีประสิทธิภาพ เช่น การเพิ่มพนักงาน
สอบสวนและผู้ช่วยพนักงานสอบสวนให้เพียงพอและ
เหมาะสมกับภารกิจที่รับผิดชอบ และกำหนดให้ตำแหน่ง
พนักงานสอบสวนส
ามารถปรับระดับเพิ่มสูงขึ้นตาม
สายงาน การบรรจุเนื้อหาด้านสิทธิมนุษยชนในหลักสูตร
ของนักเรียนนายร้อยตำรวจ และการรับแจ้งความออนไลน์
ที่มีประสิทธิภาพ เป็นต้น รวมทั้งกำชับ ติดตาม เร่งรัด
การดำเนินการของพนักงานสอบสวนให้ปฏิบัติตาม
กฎหมายเกี่ยวกับการกำหนดขั้นตอนการร้องทุกข์
และเน้นย้ำให้มีการจัดทำระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
เพื่อให้ประชาชนสามารถตรวจสอบความคืบหน้าได้
5.2	 รัฐบาล โดย ยธ. และสำนักงานศาลยุติธรรม
ควรอบรมล่ามให้มีความรู้ความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน ให้มี
ความหลากหลายทางภาษา โดยขึ้นทะเบียนแยกประเภท
ล่าม และเพิ่มล่ามภาษามือในกระบวนการยุติธรรม
รวมถึงพิจารณาจัดทำกฎหมายหรือหลักเกณฑ์เพื่อใช้
ประกอบในการเบิกจ่ายค่าป่วยการและค่าใช้จ่ายจาก
การปฏิบัติหน้าที่ให้แก่ล่ามที่ให้ความช่วยเหลือประชาชน
ในกระบวนการยุติธรรม
5.3	 รัฐบาล โดย ยธ. ควรเน้นย้ำการประชาสัมพันธ์
เชิงรุกเพื่อให้ประชาชนสามารถเข้าถึงความช่วยเหลือ
ได้มากขึ้น โดยเฉพาะกรณีผู้เสียหายจากการป้องกัน
โดยชอบด้วยกฎหมาย รวมถึงพิจารณาทบทวนและ
กำหนดห
ลักเกณฑ์การให้ความช่วยเหลือประชาชน
ที่ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน เพื่อให้สามารถเข้าถึง
ความช่วยเหลือเยียวยาตามกฎหมายว่าด้วยค่าตอบแทน
ผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดี
อาญา และกฎหมายว่าด้วยกองทุนยุติธรรมได้อย่างทั่วถึง
และครอบคลุมมากยิ่งขึ้น
5.4	 รัฐบาล โดย ยธ. ควรเร่งปรับปรุงและพัฒนา
เรือนจำให้สอดคล้องกับมาตรฐานขั้นต่ำขององค์การ
สหประชาชาติในการปฏิบัติต่อผู้ต้องขัง และข้อกำหนด
ว่าด้วยการปฏิบัติต่อผู้ต้องขังหญิงและมาตรการที่มิใช่
การคุมขังสำหรับผู้กระทำผิดหญิงให้เป็นมาตรฐาน
มากยิ่งขึ้น รวมถึงดำเนินการแยกสถานที่คุมขัง การกำหนด
มาตรฐานการปฏิบัติต่อผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาคดี
และผู้ต้องขังที่มีความหลากหลายทางเพศให้ชัดเจน
5.5	 รัฐบาลควรสนับสนุนงบประมาณและบุคลากร
ให้ ตร. เพื่อปรับปรุงและพัฒนาสถานกักตัวคนต่างด้าว
ให้สอดคล้องกับมาตรฐานระหว่างประเทศ และเร่งหา
มาตรการเพื่อยุติการกักตัวโดยไม่มีกำหนดระยะเวลา
หรือให้มีมาตรการอื่น ๆ แทนการกักตัว
5.6 รัฐบาล โดย ยธ. ควรสนับสนุนงบประมาณ
ในการดำเนินการให้สอดคล้องกับมติ ครม. เมื่อวันที่
26 กรกฎาคม 2559 โดยเฉพาะการทบทวนและแก้ไข
กฎหมายที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว เพื่อให้ศาล
มีทางเลือกในการพิพากษาลงโทษให้เหมาะสมกับ
พฤติการณ์การกระทำความผิดและพฤติการณ์ส่วนตัว
ของผู้กระทำความผิดแต่ละราย และทบทวนกฎหมาย
ทั้งหมดที่มีโทษประหารชีวิตที่ไม่เข้าข่ายเป็นคดีอุกฉกรรจ์
ที่สุด เพื่อให้สอดคล้องตามกติกา ICCPR ข้อ 6 (2)
ที่กำหนดว่าการลงโทษประหารชีวิตอาจกระทำได้เฉพาะ
คดีอุกฉกรรจ์ที่สุดตามกฎหมายที่ใช้บังคับขณะกระทำ
ความผิด
38
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม

<!-- หน้า 41 -->

2.2 การกระทำทรมาน
และการบังคับบุคคลให้สูญหาย
1.	 สถานการณ์
ประเทศไทยเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED ซึ่งมีผล
บังคับใช้ในวันที่ 13 มิถุนายน 2567 สาระสำคัญของ
อนุสัญญาดังกล่าวเป็นไปตาม พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ ในการคุ้มครองบุคคลจาก
การถูกบังคับให้สูญหายโดยเจ้าหน้าที่รัฐ นอกจากนี้ ปี 2567
ภาครัฐได้ดำเนินการที่สำคัญ เช่น จัดทำกฎหมายระดับ
อนุบัญญัติ รับเรื่อง ติดตาม ตรวจสอบ และดำเนินคดี
การกระทำความผิดตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การทรมานฯ ซึ่งมีสถิติเรื่องร้องเรียนหรือร้องทุกข์
5 เรื่อง30 โดยมีคดีที่เข้าสู่การพิจารณาของศาลแล้ว 2 คดี
และประชาสัมพันธ์เผยแพร่ความรู้ความเข้าใจหลักการ
และสาระสำคัญของกฎหมายและระเบียบที่เกี่ยวข้อง
รวมทั้งจัดฝึกอบรมให้ความรู้แก่เจ้าหน้าที่หน่วยงานต่าง ๆ
อย่างต่อเนื่อง
อย่างไรก็ดี ผู้ปฏิบัติงานยังมีอุปสรรคและข้อจำกัด
บางประการ31 อาทิ เจ้าหน้าที่บางส่วนขาดความรู้
ความเข้าใจกฎหมาย บางหน่วยงานขาดอุปกรณ์
ที่เหมาะสมในการปฏิบัติงาน การรับแจ้งเหตุยังไม่เป็น
มาตรฐานเดียวกันและยังไม่มีระบบฐานข้อมูลกลาง
ระเบียบของกองอำนวยการรักษาความมั่งคงภายในภาค 4
ส่วนหน้า (กอ.รมน.ภาค 4 สน.) ยังไม่ได้กำหนดเรื่อง
การแจ้งการควบคุมตัวและการแจ้งย้ายสถานที่ควบคุมตัว
ให้พนักงานอัยการหรือพนักงานฝ่ายปกครองทราบ
การพิจารณาเรื่องร้องทุกข์มีความล่าช้า รวมถึงยังไม่มี
แนวทางการใช้ความเห็นทางการแพทย์เพื่อเป็นหลักฐาน
ประกอบกรณีการกระทำทรมาน
จากการติดตามสถานการณ์การกระทำทรมานและ
การบังคับบุคคลให้สูญหาย ในปี 2567 พบสถานการณ์
ที่เกี่ยวข้อง ดังนี้
1.1 การกระทำทรมาน การกระทำที่โหดร้าย

ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรี

ความเป็นมนุษย์
		 1.1.1 การกระทำทรมานในระหว่างจับกุม
ควบคุมตัว กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจในพื้นที่ จ. สระแก้ว ใช้
ถุงดำคลุมศีรษะนายปัญญา คงแสนคำ (ลุงเปี๊ยก) บังคับ
ให้ถอดเสื้อและเปิดแอร์ให้หนาว เพื่อให้รับสารภาพ
ในคดีฆาตกรรม โดยกรมสอบสวนคดีพิเศษได้ส่งฟ้อง
เจ้าหน้าที่ตำรวจ 8 นาย ในฐานความผิดตาม พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ และประมวลกฎหมาย
อาญา ปัจจุบันคดีอยู่ในชั้นพิจารณาของพนักงานอัยการ
30จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6220 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2567. งานเดิม.
31จาก การประชุมเพื่อรับฟังสถานการณ์สิทธิมนุษยชนและสภาพปัญหาที่เกี่ยวกับประเด็นการกระทำทรมาน เพื่อจัดทำข้อเสนอแนะในการ
คุ้มครองบุคคลที่อยู่ในสถานการณ์เสี่ยง, 12 มิถุนายน 2567. สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
	 จาก การประชุมรับฟังความคิดเห็นประกอบการจัดทำรายงานคู่ขนานการปฏิบัติตามอนุสัญญา CAT (ภาครัฐ), 7 สิงหาคม 2567. สำนักสิทธิมนุษยชน
ระหว่างประเทศ, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
	 จาก การเสวนาเพื่อติดตามการปฏิบัติตามพันธกรณีตามอนุสัญญา CAT, 15 สิงหาคม 2567. สำนักสิทธิมนุษยชนระหว่างประเทศ, กรุงเทพฯ:
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
ที่มา : สำนักงาน กสม.
39
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย

<!-- หน้า 42 -->

1.1.2 การลงโทษเกินกว่าเหตุ ส่งผลกระทบ
ต่อร่างกายและบางรายถึงขั้นเสียชีวิต พบรายงาน
หลายเหตุการณ์ อาทิ กรณีพลทหารเสียชีวิตในค่ายทหาร
ใน จ. ชลบุรี เนื่องจากถูกครูฝึกลงโทษ ซึ่งหน่วยงาน
ต้นสังกัดได้ตั้งคณะกรรมการสอบสวน ดำเนินการทางวินัย
และคดีอาญากับเจ้าหน้าที่ที่กระทำความผิด รวมถึง
เยียวยาแก่ครอบครัวผู้เสียชีวิต กรณีพลทหารร้องทุกข์ว่า
ถูกครูฝึกลงโทษในลักษณะที่เข้าข่ายเป็นการทรมาน
และการกระทำที่โหดร้าย จนได้รับบาดเจ็บและต้องเข้ารับ
การรักษาพยาบาลทั้งทางร่างกายและจิตใจ32 กรณีพลทหาร
สังกัดค่ายทหารใน จ. เชียงใหม่ ถูกลงโทษอย่างไม่เหมาะสม
โดยหน่วยงานต้นสังกัดได้ดำเนินการทางวินัยกับ
เจ้าหน้าที่ทหารผู้สั่งลงโทษ และกรณีนักเรียนนายสิบ
ตำรวจ 3 นาย ใน จ. ลำปาง เป็นลมหมดสติภายหลัง
จากถูกครูฝึกลงโทษ โดยหน่วยงานต้นสังกัดได้ให้ครูฝึก
หยุดการสอนชั่วคราวและย้ายไปปฏิบัติหน้าที่ในหน่วยอื่น
รวมถึงตั้งคณะกรรมการเพื่อสอบสวน
		 สำหรับการบาดเจ็บและเสียชีวิตในระหว่าง
การฝึกของหน่วยต่าง ๆ พบรายงาน อาทิ กรณีการเสียชีวิต
ของเจ้าหน้าที่ตำรวจระหว่างเข้ารับการฝึกหลักสูตร
ปฏิบัติการพิเศษ ซึ่งหน่วยงานต้นสังกัดชี้แจงสาเหตุ
การเสียชีวิตว่าเกิดจากปัญหาสุขภาพ และกรณีพลทหาร
ได้รับบาดเจ็บจากโรคลมร้อนในระหว่างการฝึกภาคสนาม
ซึ่งหน่วยงานต้นสังกัดชี้แจงว่า ได้ปฐมพยาบาลและ
ส่งผู้ป่วยเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลจนอาการดีขึ้น
โดยตั้งคณะกรรมการสอบสวนเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องแล้ว
นอกจากนี้ยังพบรายงานการกระทำในลักษณะที่อาจ
เข้าข่ายย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ในกรณีผู้เข้ารับ
การศึกษาหลักสูตรของตำรวจถูกกระทำอนาจารและ
ล่วงละเมิดทางเพศ33 และกรณีข้าราชการทหารระดับสูง
ทำร้ายผู้ใต้บังคับบัญชา34 ซึ่งทั้งสองกรณี หน่วยงาน
ต้นสังกัดอยู่ระหว่างตรวจสอบข้อเท็จจริง
		 1.1.3 การพิจารณาคดีที่เกี่ยวข้องกับ
การกระทำทรมาน พบรายงานความคืบหน้าที่สำคัญ
ได้แก่ กรณีศาลพิพากษาจำคุกเจ้าหน้าที่ทหารหญิง
จากการทำร้ายร่างกายทหารหญิงรับใช้และให้ชดใช้เงิน
แก่ผู้เสียหาย และกรณีศาลมีคำสั่งในคดีไต่สวนการตาย
ของแรงงานสัญชาติเมียนมา ซึ่งเสียชีวิตในระหว่าง
การควบคุมของเจ้าหน้าที่ตำรวจใน จ. ระนอง เมื่อปี
2565 ว่า เหตุและพฤติการณ์ที่ตายคือภาวะติดเชื้อ
ในกระแสโลหิตระหว่างอยู่ในความควบคุมของ
เจ้าพนักงานซึ่งปฏิบัติหน้าที่ราชการ ซึ่งสองกรณี
กสม. ได้ตรวจสอบและมีข้อเสนอแนะไปยังหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องแล้วเมื่อปี 2566
1.2  การบังคับบุคคลให้สูญหาย
พบรายงานที่เกี่ยวข้อง ดังนี้ 1) สืบเนื่องจาก
ในปี 2566 ศาลอาญาคดีทุจริตและประพฤติมิชอบกลาง
มีคำพิพากษายกฟ้องอดีตหัวหน้าอุทยานแห่งชาติกับพวก
สี่คนในข้อหาฆ่าพอละจี รักจงเจริญ (บิลลี่) โดยเจตนา
เพราะไม่มีหลักฐานเพียงพอ ต่อมาปี 2567 ภรรยาของ
บิลลี่ยื่นอุทธรณ์เพื่อโต้แย้งคำพิพากษาดังกล่าว รวมถึง
ได้ยื่นฟ้องกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช
ตาม พ.ร.บ. ความรับผิดทางละเมิดของเจ้าหน้าที่
พ.ศ. 2539 และเรียกค่าสินไหมทดแทน35 2) กรณีวันเฉลิม
สัตย์ศักดิ์สิทธิ์ สำนักงานอัยการสูงสุด (อส.) มีหนังสือ
แจ้งต่อครอบครัววันเฉลิมว่าไม่มีหน่วยงานใดสามารถ
ยืนยันได้ว่าวันเฉลิมหายตัวไปหรือถูกลักพาตัว ปัจจุบัน
อยู่ระหว่างรอการพิจารณาของศาลชั้นต้น กรุงพนมเปญ
ประเทศกัมพูชา 3) กรณีชัชชาญ บุปผาวัลย์ (สหายภูชนะ)
ซึ่งครอบครัวร้องทุกข์ตามมาตรา 7 ของ พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ อส. ได้ยุติการสอบสวน
เนื่องจากสถานะของการเป็นบุคคลสูญหายได้สิ้นสุดลง
จากการพบศพที่บริเวณริมแม่น้ำโขง จ. นครพนม และ
32จาก มูลนิธิผสานวัฒนธรรมกับนัดคดีสำคัญด้านสิทธิมนุษยชนนัดคดีเดือนพฤษภาคม 2567 #คดีพลทหารเกณฑ์ผลัดที่ 1/66 [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก],
โดย มูลนิธิผสานวัฒนธรรม, 2 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/share/p/1HSXx7skRf/
33จาก สั่งสอบปมฉาว แจงเหตุ อาจารย์โรงเรียนนายร้อยกับตำรวจ ละเมิดทางเพศลูกศิษย์, โดย ไทยรัฐ, 20 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก
https://www.thairath.co.th/news/crime/2826569
34จาก ทบ.ตั้ง กก.สอบปมกรมยุทธศึกษาทหารบก ทำร้ายผู้ใต้บังคับบัญชา, โดย สำนักข่าวไทย, 19 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก
https://tna.mcot.net/politics-1449293
35จาก ครบรอบ 10 ปี คดีอุ้มฆ่า ‘บิลลี่’ นักปกป้องสิทธิมนุษยชน ชาวกะเหรี่ยงบางกลอย, โดย ประชาไท, 17 เมษายน 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/04/108854
40
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย

<!-- หน้า 43 -->

4) กรณีสยาม ธีรวุฒิ มารดาได้ยื่นคำร้องต่อศาล
เพื่อสั่งให้สยามเป็นบุคคลสาบสูญ ซึ่งศาลยกคำร้อง
เนื่องจากเห็นว่า สยามมีหมายจับในคดีตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 112 และเชื่อว่าอาจหลบซ่อนอยู่
ในส่วนของผู้สูญหายรายอื่นยังไม่พบรายงานความคืบหน้า
ที่สำคัญ
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ประเทศไทยได้เข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED
เมื่อวันที่ 14 พฤษภาคม 2567 และมีผลบังคับใช้
ในวันที่ 13 มิถุนายน 2567
2.2 	ยธ. โดยกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพได้จัดทำ
ระเบียบที่เกี่ยวข้องตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การทรมานฯ 3 ฉบับ ปัจจุบันประกาศใช้แล้ว 1 ฉบับ36
และอยู่ระหว่างการพิจารณาอีก 2 ฉบับ37 รวมถึงได้
เผยแพร่ความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ ต่อภาคส่วนต่าง ๆ
2.3	 หน่วยงานที่มีหน้าที่ตาม พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ อาทิ ตร. อส. และ
กรมการปกครอง ได้ออกระเบียบเพื่อให้การปฏิบัติงาน
สอดคล้องตามกฎหมาย
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ
ในประเด็นการกระทำทรมาน การกระทำที่โหดร้าย
ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ และ
การบังคับบุคคลให้สูญหาย 11 คำร้อง ลดลงจากปี 2566
ที่มี 21 คำร้อง อาทิ กรณีเจ้าหน้าที่ความมั่นคงกระทำทรมาน
ในระหว่างการควบคุมตัว กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจทำร้าย
ร่างกายและซ้อมทรมานเพื่อให้รับสารภาพ กรณีทหาร
กองประจำการถูกลงโทษและทำร้ายร่างกาย กรณีบุคคล
ถูกบังคับให้สูญหายหลังจากถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจควบคุมตัว
และกรณีบุคคลสูญหายไปในเหตุการณ์เผาลงถังแดง
เมื่อปี 2515 โดยมีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชนที่สำคัญ ดังนี้
1)  กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจเรียกรับเงินและบุคคลที่ทำ
หน้าที่ช่วยงานเจ้าหน้าที่ตำรวจ (สายลับ) กระทำชำเรา
ผู้ต้องหาคดียาเสพติด อันเข้าข่ายการกระทำความผิด
ตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
โดย กสม. เห็นว่า พฤติการณ์ของเจ้าหน้าที่ตำรวจและ
สายลับเป็นการกระทำที่เข้าข่ายทำให้บุคคลสูญหาย
อันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนและมีข้อเสนอแนะ
ต่อ ตร. ให้ดำเนินการตามกฎหมายกับเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ชุดดังกล่าวและเยียวยาความเสียหายให้แก่ผู้เสียหาย
และได้ส่งเรื่องไปยัง อส. เพื่อพิจารณาดำเนินการตาม
พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ38
ที่มา : มติชน
36ระเบียบคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ ว่าด้วยการบันทึกภาพและเสียงในขณะจับและควบคุม การแจ้งการควบคุมตัว
และการบันทึกข้อมูลเกี่ยวกับผู้ถูกควบคุมตัว พ.ศ. 2566 (ประกาศใช้เมื่อวันที่ 21 กันยายน 2566).
37ร่างระเบียบคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ ว่าด้วยการช่วยเหลือ เยียวยา และฟื้นฟูผู้เสียหาย พ.ศ. .... และร่างระเบียบ
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ ว่าด้วยค่าใช้จ่ายในการปฏิบัติหน้าที่ และค่าใช้จ่ายอื่น พ.ศ. .... .
	 จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6056 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567. งานเดิม.
38จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 102/2567 เรื่อง กรณีกล่าวอ้างว่า เจ้าหน้าที่ตำรวจเรียกรับเงินและข่มขืนกระทำชำเรา
ผู้ต้องหาในคดีครอบครองยาเสพติดให้โทษ แลกเงิน 300,000 บาท และมีพฤติกรรมเข้าข่ายละเมิด พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ.
41
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย

<!-- หน้า 44 -->

2) กรณีการเสียชีวิตของทหารกองประจำการ
สังกัดค่ายทหารในพื้นที่ จ. สระบุรี โดย กสม. เห็นว่า
การฝึกและการลงโทษทหารใหม่มีการกระทำหรือละเลย
การกระทำอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนและอาจ
เข้าข่ายเป็นการกระทำที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยี
ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ อีกทั้ง การเสียชีวิตของพลทหาร
รายดังกล่าวสะท้อนให้เห็นถึงความจำเป็นในการตรวจ
สุขภาพเพื่อหาโรคประจำตัวที่อาจเป็นอันตรายต่อชีวิต
กรณีที่ต้องใช้ร่างกายสำหรับการฝึก จึงมีข้อเสนอแนะ
ต่อกองทัพบกและ กห. ในการป้องกัน เฝ้าระวัง และ
ปฐมพยาบาลการเจ็บป่วยจากความร้อนในระหว่าง
การฝึกทหารใหม่ และกำหนดห
ลักเกณฑ์การตรวจ
สุขภาพให้แก่บุคคลที่ผ่านเข้ารับการเกณฑ์ทหาร
กองประจำการ39
3) กรณีการบังคับสูญหายผู้ลี้ภัยทางการเมือง
ในต่างประเทศ โดย กสม. เห็นว่า การหายตัวไปของ
บุคคล 9 ราย เป็นการบังคับบุคคลให้สูญหาย และ
หน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องไม่ได้ดำเนินการอย่างเพียงพอ
เพื่ออำนวยความยุติธรรมในการสืบสวนสอบสวนติดตาม
หาตัวผู้กระทำผิด และดำเนินการเพื่อให้ทราบชะตากรรม
รวมถึงละเลยต่อการเยียวยาต่อญาติหรือครอบครัว
ของบุคคลที่ถูกบังคับให้สูญหาย ซึ่งเป็นการละเมิด
สิทธิมนุษยชนและมีข้อเสนอแนะให้คณะกรรมการ
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ เร่งรัดสืบสวน
กรณีดังกล่าวจนกว่าจะทราบที่อยู่และชะตากรรมของ
ผู้ถูกบังคับให้สูญหายและรู้ตัวผู้กระทำผิด และแจ้ง
ผลความคืบหน้าให้ญาติหรือบุคคลที่เกี่ยวข้องทราบ
เป็นระยะ รวมถึงเร่งรัดกำหนดน
โยบายและมาตรการ
ฟื้นฟูและเยียวยาด้านร่างกายและจิตใจแก่ผู้เสียหาย
และกำหนดห
ลักเกณฑ์และวิธีการช่วยเหลือเยียวยา
ด้านการเงินและจิตใจ40
นอกจากนี้ กสม. มีข้อเสนอแนะในการปฏิบัติ
ต่อผู้ถูกควบคุมตัวต่อ ครม. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เพื่อส่งเสริมให้การปฏิบัติเป็นไปตามอนุสัญญา CAT
โดยเฉพาะการปฏิบัติต่อผู้ถูกควบคุมตัวในพื้นที่ ซึ่งประกาศใช้
กฎหมายในสถานการณ์ฉุกเฉิน ดังนี้ 1) การให้ผู้ถูกจับกุม
ได้รับสิทธิขั้นพื้นฐานที่จะเข้าถึงที่ปรึกษากฎหมาย
หรือทนายความ 2) การปรับเปลี่ยนรูปแบบการซักถาม
เพื่อให้โปร่งใส ตรวจสอบได้และไม่เป็นการสร้างบรรยากาศ
การคุกคามหรือขู่เข็ญ และ 3) การจับกุม การเชิญตัว
การควบคุมตัว และการซักถาม หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
และเจ้าหน้าที่ของรัฐต้องปฏิบัติตาม พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ อย่างเคร่งครัด41
สำหรับเหตุการณ์การกระทำทรมาน การกระทำ
ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์
ปี 2567 กสม. ได้ส่งเรื่องไปยัง อส. และคณะกรรมการ
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ เพื่อตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงและดำเนินคดีกับผู้ที่เกี่ยวข้องในสองกรณี
ได้แก่ 1) กรณีการกระทำทรมานลุงเปี๊ยก ซึ่ง กสม. เห็นว่า
การปฏิบัติของเจ้าหน้าที่ตำรวจไม่เป็นไปตามหลักสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรมทางอาญา รวมถึงขัดต่อหลัก
สิทธิมนุษยชน การกระทำดังกล่าวถือเป็นการละเมิด
ต่อสิทธิที่จะไม่ถูกทรมาน และ 2) กรณีการลงโทษทหาร
กองประจำการและบางกรณีส่งผลให้พลทหารผู้ถูกลงโทษ
เสียชีวิต กสม. เห็นว่า การลงโทษที่กระทำต่อเนื้อตัว
ร่างกายของพลทหารขัดต่อกติกา ICCPR ข้อ 7 และถือเป็น
ความผิดตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน กสม. ได้ขับเคลื่อน
เพื่อป้องกันการทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย
รวมถึงการสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ ผ่านการดำเนินงาน
ต่าง ๆ อย่างต่อเนื่อง อาทิ การขับเคลื่อน “สังคมไทย
39จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 184/2567 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีพลทหารเสียชีวิตระหว่าง
การฝึกทหารใหม่ ณ หน่วยฝึกทหารใหม่ จังหวัดสระบุรี.
40จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 22/2567 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีขอให้ตรวจสอบการบังคับ
สูญหายบุคคลที่พำนักอาศัยในประเทศเพื่อนบ้านเพื่อขอลี้ภัยทางการเมือง.
41จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 115/2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีการตรวจเยี่ยม
สถานที่ควบคุมตัว.
42
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย

<!-- หน้า 45 -->

ไร้การทรมาน” ร่วมกับภาคีเครือข่าย การให้ความรู้
แก่เจ้าหน้าที่ของ กอ.รมน. ภาค 4 สน. การตรวจเยี่ยม
สถานที่ควบคุมตัวบุคคลเพื่อป้องกันการทรมาน
การวิจัยเพื่อพัฒนาเครื่องมือ มาตรฐาน และระบบ
การป้องกัน คุ้มครอง และเยียวยาตาม พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ การร่วมกับ ตร. จัดทำแผน
พัฒนาสถานีตำรวจและกระบวนการสืบสวนส
อบสวน
ให้เป็นไปตามมาตรฐานระหว่างประเทศ โดย ตร. จะนำ
แผนดังกล่าวไปเป็นส่วนหนึ่งของนโยบาย แผนปฏิบัติการ
ประจำปีและนำไปสู่การปฏิบัติของสถานีตำรวจ
ในพื้นที่ต่าง ๆ เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการบังคับใช้ พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ นอกจากนี้
ได้จัดการประชุมรับฟังสถานการณ์สิทธิมนุษยชนและ
สภาพปัญหาที่เกี่ยวกับประเด็นการกระทำทรมาน
เพื่อจัดทำข้อเสนอแนะในการคุ้มครองบุคคลที่อยู่ใน
สถานการณ์เสี่ยง และการประชุมเชิงปฏิบัติการ
เพื่อรับฟังความคิดเห็นต่อกระบวนการยุติธรรมในชั้น
สอบสวน ภายใต้แนวคิด “NHRC Justice Caf”42
โดยมีข้อเสนอแนะเพื่อยกระดับการคุ้มครองสิทธิของ
ประชาชน ทั้งด้านกายภาพ การอำนวยความยุติธรรมและ
ทัศนคติของเจ้าหน้าที่รัฐ รวมถึงจัดทำรายงานคู่ขนาน
การปฏิบัติตามอนุสัญญา CAT เสนอต่อคณะกรรมการ
ประจำอนุสัญญา CAT เมื่อวันที่ 4 พฤศจิกายน 2567
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
การเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED เป็นพัฒนาการ
ที่สำคัญของประเทศไทยและแสดงถึงเจตนารมณ์ของรัฐ
ในการคุ้มครองบุคคลจากการถูกบังคับให้สูญหาย และ
เพิ่มประสิทธิภาพในการคุ้มครองสิทธิของประชาชน
นอกจากนี้ หน่วยงานของรัฐมีความพยายาม
ในการป้องกันการกระทำทรมานและการกระทำ
ให้บุคคลสูญหายผ่านการขับเคลื่อน พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ อย่างต่อเนื่อง โดยออก
ระเบียบปฏิบัติงานให้สอดคล้องตามกฎหมายและนำไป
ปฏิบัติให้มีประสิทธิภาพ อีกทั้งมีความคืบหน้าในการ
สอบสวนและนำเจ้าหน้าที่รัฐเข้าสู่กระบวนการยุติธรรม
รวมถึงมีคำพิพากษาลงโทษผู้กระทำผิดและให้ผู้กระทำผิด
ชดเชยเยียวยาต่อผู้เสียหาย สำหรับกรณีการลงโทษ
ที่เข้าข่ายเป็นการกระทำในลักษณะที่โหดร้ายทารุณ
ซึ่งเกิดขึ้นหลายกรณี ในปี 2567 รัฐอยู่ระหว่าง
การสอบสวนและบางกรณีได้ดำเนินการทางวินัยกับ
เจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง สอดคล้องตามหน้าที่ของรัฐ
ในการประกันว่าจะมีการสืบสวนโดยพลัน เมื่อมีเหตุ
อันควรเชื่อได้ว่ามีการกระทำทรมานเกิดขึ้น และ
ผู้ถูกกระทำทรมานมีสิทธิที่จะได้รับสินไหมทดแทน
ที่เป็นธรรมและเพียงพอตามอนุสัญญา CAT ข้อ 12 และ
ข้อ 14 นอกจากนี้ แนวโน้มที่เพิ่มขึ้นของการเผยแพร่กรณี
การกระทำทรมาน การกระทำที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม
หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ ส่งผลให้สาธารณะได้
รับทราบสถานการณ์ปัญหาและนำไปสู่การตรวจสอบ
เพื่ออำนวยความยุติธรรมต่อผู้เสียหายได้มากขึ้น
อันเป็นการประกันสิทธิของบุคคลที่อ้างว่าถูกทรมาน
ในการทำให้กรณีของตนได้รับการพิจารณาตรวจสอบ
โดยพลันและปราศจากความลำเอียงตามอนุสัญญา CAT
ข้อ 13
42การระดมความคิดเห็นจากผู้ปฏิบัติงานในกระบวนการยุติธรรมชั้นต้นในประเด็นที่เกี่ยวข้อง อาทิ การจับกุม การตรวจค้น การควบคุมตัว
การสืบสวน สอบสวนและการรวบรวมพยานหลักฐาน.
43
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย

<!-- หน้า 46 -->

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
มีผลบังคับใช้ในประเทศไทยมาเป็นระยะหนึ่ง และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการอย่างต่อเนื่องเพื่อป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหาย แต่เหตุการณ์การทรมานและการกระทำที่
โหดร้ายที่ยังคงเกิดขึ้นและมีเรื่องร้องเรียนเข้ามายัง กสม.
เป็นระยะ โดยพบว่า บางกรณีมีการกระทำหรือละเลย
การกระทำอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน ไม่สอดคล้อง
ตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
และอนุสัญญา CAT สะท้อนให้เห็นว่า เจ้าหน้าที่รัฐ
ยังขาดความตระหนักว่าการทรมานหรือการลงโทษ
ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์
เป็นสิ่งที่ไม่สามารถกระทำได้ไม่ว่าภายใต้สถานการณ์ใด ๆ
ตามอนุสัญญา CAT ข้อ 1 และข้อ 16 สำหรับ
การเสียชีวิตและได้รับบาดเจ็บของเจ้าหน้าที่ขณะเข้ารับ
การฝึกหลักสูตรต่าง ๆ แม้ กสม. เคยมีข้อเสนอแนะให้
หน่วยงานที่รับผิดชอบการฝึกประเมินปัญหาสุขภาพหรือ
ความพร้อมของสภาพร่างกายและภาวะจิตใจของผู้เข้ารับ
การฝึกฝนหลักสูตรต่าง ๆ เพื่อป้องกันการเกิดอันตราย
ต่อชีวิตและร่างกายของผู้เข้ารับการฝึก แต่ยังคงปรากฏ
รายงานการเสียชีวิตและได้รับบาดเจ็บจากการฝึกเกิดขึ้น
หลายกรณี สะท้อนให้เห็นว่า
การบังคับใช้ พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ
ยังต้องพัฒนาการบังคับใช้
กฎหมายให้มีประสิทธิภาพ
และปรับเปลี่ยนมุมมองของเจ้าหน้าที่รัฐ
เพื่อยกระดับการดำเนินการ
เพื่อคุ้มครองและป้องกัน
การทรมานให้มีประสิทธิผล
“
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ยธ. ควรเร่งรัดการจัดทำร่างระเบียบ
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ที่ยังอยู่ระหว่างการพิจารณาให้มีผลบังคับใช้โดยเร็ว
และควรดำเนินการอย่างต่อเนื่อง เพื่อเข้าเป็นภาคีพิธีสาร
เลือกรับของอนุสัญญา CAT (Optional Protocol to
the CAT: OPCAT) ซึ่งจะเป็นการเพิ่มประสิทธิผล
ในการป้องกันการทรมาน รวมถึงให้ กอ.รมน. ภาค 4 สน.
ทบทวนการจัดทำระเบียบปฏิบัติงานให้สอดคล้องตาม
พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
5.2	 รัฐบาล โดย กห. และ ตร. ควรประเมินปัญหา
สุขภาพหรือความพร้อมของสภาพร่างกายและภาวะจิตใจ
ของผู้เข้ารับการฝึกฝนหลักสูตรต่าง ๆ อย่างสม่ำเสมอ
กำหนดมาตรการที่เหมาะสมและมีประสิทธิภาพเพื่อ
ป้องกันการเกิดอันตรายต่อชีวิตและร่างกายของผู้เข้ารับ
การฝึก รวมถึงกำชับเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องให้ตระหนักถึง
การปฏิบัติหน้าที่โดยคำนึงถึงหลักสิทธิมนุษยชน การห้าม
ทรมานและการลงโทษที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยี
ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ เพื่อให้สอดคล้องตาม พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ และอนุสัญญา CAT
หากพบการละเลยไม่ปฏิบัติตามกฎหมายดังกล่าวต้อง
ดำเนินการทางวินัยกับผู้เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด
5.3	 รัฐบาล โดย ยธ. ในฐานะฝ่ายเลขานุการ
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ควรเร่งรัดการพิจารณาคำร้องทุกข์กล่าวโทษกรณี
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย
รายงานสถิติและความคืบหน้าในการพิจารณาอย่างต่อเนื่อง
ผ่านช่องทางที่ประชาชนสามารถเข้าถึงได้ รวมถึง
ความคืบหน้าในการติดตามตัวบุคคลที่สูญหาย ตลอดจน
เยียวยาทางด้านจิตใจแก่ญาติและครอบครัวของผู้สูญหาย
หรืออำนวยความสะดวกด้านต่าง ๆ อย่างเหมาะสม
5.4	 รัฐบาลควรผลักดันแนวทางการใช้ความเห็น
ทางการแพทย์ (Medical Opinion) เพื่อเป็นหลักฐาน
ประกอบการตรวจสอบในกรณีที่เกี่ยวข้องกับการกระทำ
ทรมาน โดยมอบหมายให้ ยธ. และ สธ. เร่งพัฒนาแนวทาง
การบันทึกข้อมูลสภาพร่างกายและจิตใจของบุคคล
สำหรับใช้ประกอบเป็นหลักฐานทางการแพทย์ เพื่อให้
ผู้เสียหายจากการถูกกระทำทรมานสามารถเข้าถึง
ความยุติธรรม รวมถึงได้รับเยียวยาอย่างมีประสิทธิภาพ
สำหรับการบังคับบุคคลให้สูญหายยังไม่พบความคืบหน้า
ที่สำคัญในการติดตามตัวบุคคลที่สูญหายทั้งในและ
ต่างประเทศ
44
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย

<!-- หน้า 47 -->

2.3 สถานการณ์การค้ามนุษย์
1.	 สถานการณ์
สถานการณ์การค้ามนุษย์ในปัจจุบันมีรูปแบบที่
ซับซ้อนมากยิ่งขึ้น ซึ่งในประเทศไทยพบการแสวงหา
ประโยชน์ทางเพศมากที่สุด ส่วนใหญ่เป็นการค้าประเวณี
และผู้เสียหายเป็นเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี รองลงมาคือ
การบังคับใช้แรงงาน การบังคับใช้แรงงานหรือบริการ43
การบังคับใช้แรงงานหรือบริการภาคอุตสาหกรรมประมง
การนำคนมาขอทาน ตามลำดับ นอกจากนี้ มีการหลอกลวง
ผ่านช่องทางออนไลน์ในรูปแบบต่าง ๆ มากขึ้น เช่น การบังคับ
ทำงานผิดกฎหมาย (online forced criminality)
ให้หลอกลวง/ฉ้อโกงผ่านขบวนการคอลเซนเตอร์ (call center)
การหลอกลวงผ่านระบบออนไลน์ (scammer) การหลอก
ให้รักออนไลน์ (online romance scam) การหลอก
ให้ลงทุนออนไลน์ ขบวนการนายหน้าจัดให้มีการรับ
ตั้งครรภ์แทนโดยมิชอบด้วยกฎหมาย44 ทั้งนี้ ในปี 2567
พบว่ามีผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์มากขึ้นทั้งที่เป็น
ชาวไทยและชาวต่างชาติที่มาจากประเทศเพื่อนบ้านและ
ข้ามภูมิภาค เช่น เอเชียใต้ และแอฟริกา เป็นต้น ขณะที่
มีบางรายเสียชีวิตจากการค้ามนุษย์ เช่น กรณีชาวโรฮีนจา
บาดเจ็บสาหัสและเสียชีวิตจำนวนหนึ่งระหว่างถูก
ขบวนการค้ามนุษย์ลักลอบลำเลียงผ่านพื้นที่ จ. ชุมพร
โดยมีปลายทางที่ประเทศมาเลเซีย
43ตามมาตรา 6/1 การบังคับใช้แรงงานหรือบริการ หมายความว่า การข่มขืนใจให้ทำงานหรือให้บริการโดยวิธีการอย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้
(1) ทำให้กลัวว่าจะเกิดอันตรายต่อชีวิต ร่างกาย เสรีภาพ ชื่อเสียง หรือทรัพย์สินของบุคคลนั้นเองหรือของผู้อื่น (2) ขู่เข็ญด้วยประการใด ๆ (3) ใช้กำลัง
ประทุษร้าย (4) ยึดเอกสารสำคัญประจำตัวของบุคคลนั้นไว้ หรือนำภาระหนี้ของบุคคลนั้นหรือของผู้อื่นมาเป็นสิ่งผูกมัดโดยมิชอบ (5) ทำให้บุคคลนั้น
อยู่ในภาวะที่ไม่สามารถขัดขืนได้ ข้อสังเกตการบังคับใช้แรงงานหรือบริการจะเข้าข่ายเป็นความผิดฐานค้ามนุษย์หรือไม่ ต้องพิจารณาว่าเข้าองค์ประกอบ
ความผิดตามมาตรา 6 วรรคแรก คือมีผู้กระทำการเป็นธุระ จัดหา ฯลฯ โดยวิธีการบังคับ หลอกลวง ฯลฯ ซึ่งเป็นองค์ประกอบภายนอก และมีองค์ประกอบ
ภายในตามมาตรา 6 วรรค 3 คือ มีเจตนาพิเศษในการแสวงหาประโยชน์โดยมิชอบจากผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ด้วยหรือไม่.
44จาก DSI จับผู้ต้องหาขบวนการนายหน้าอุ้มบุญผิดกฎหมายได้เพิ่มอีก 1 ราย, โดย กรมสอบสวนคดีพิเศษ, 16 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.dsi.go.th/th/Detail/448d57488bd02150aa08d20779c7b68c
ที่มา : กรุงเทพธุรกิจ
ที่มา : The National Service Charity
45
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 48 -->

45จัดทำขึ้นตามกฎหมายว่าด้วยการปกป้องเหยื่อการค้ามนุษย์ (Trafficking Victims Protection Act 2000 - TVPA) เพื่อรายงานต่อรัฐสภาสหรัฐอเมริกา
โดยในปี 2567 ประเมินจากข้อมูลการดำเนินงานของไทยระหว่างวันที่ 1 มกราคม - 31 ธันวาคม 2566.
46Tier 2 หมายถึงประเทศไทยยังดำเนินการไม่สอดคล้องตาม TVPA แต่สะท้อนให้เห็นถึงความพยายามในการแก้ไขปัญหา.
47จาก ระเบียบว่าด้วยการจัดให้บุคคลซึ่งอาจจะเป็นผู้เสียหายตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์อยู่ในความคุ้มครอง
เป็นการชั่วคราว พ.ศ. 2566. (2567, 10 มกราคม). ราชกิจจานุเบกษา, 141(พิเศษ 9 ง), 9 - 10.
48เช่น ประกาศสำนักนายกรัฐมนตรี เรื่อง มาตรการป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์ในสถานประกอบกิจการ โรงงาน และยานพาหนะตามกฎหมาย
ว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์ ลงวันที่ 15 พฤศจิกายน พ.ศ. 2558 , ระเบียบกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ว่าด้วย
การจัดตั้งสถานคุ้มครองเอกชนเพื่อการช่วยเหลือและคุ้มครองผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ พ.ศ. 2560.
49จาก หนังสือกรมประมง ด่วนที่สุด ที่ กษ 0510.4/11842 ลงวันที่ 30 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอจัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
50จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0206.1/3268 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2567.
แม้ประเทศไทยประกาศใช้ พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการค้ามนุษย์ พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
ซึ่งเป็นกฎหมายที่กำหนดมาตรการต่อต้านการค้ามนุษย์
รวมทั้งการคุ้มครองผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์โดยเฉพาะ
แต่ในปี 2567 ประเทศไทยได้รับการจัดระดับจากรายงาน
สถานการณ์การค้ามนุษย์ของกระทรวงการต่างประเทศ
ของสหรัฐอเมริกา (Trafficking in Persons Report: TIP)45
ให้อยู่ใน Tier 246 ต่อเนื่องเป็นปีที่สามซึ่งสะท้อนให้เห็นว่า
ประเทศไทยยังคงต้องเร่งดำเนินการให้เกิดความก้าวหน้า
เพื่อการต่อต้านการค้ามนุษย์อย่างเป็นรูปธรรม
ปี 2567 รัฐบาลได้ดำเนินการเชิงรุกที่สำคัญ
ในการป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์ รวมทั้ง
การคุ้มครองผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ สรุปได้ดังนี้
ด้านนโยบาย เริ่มบังคับใช้ระเบียบว่าด้วยการจัดให้
บุคคลซึ่งอาจจะเป็นผู้เสียหายตามกฎหมายว่าด้วย
การป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์อยู่ใน
ความคุ้มครองเป็นการชั่วคราว พ.ศ. 2566 เพื่อประโยชน์
ในการคุ้มครองผู้เสียหายในการแสวงหาข้อเท็จจริง
เกี่ยวกับการค้ามนุษย์ และคุ้มครองป้องกันภัยแก่บุคคล
ที่มีเหตุอันควรเชื่อได้ว่าเป็นผู้เสียหายอยู่ในความคุ้มครอง
เป็นการชั่วคราวในสถานที่ที่กำหนดโดยคำนึงถึง
ความเหมาะสม รวดเร็ว และปลอดภัย47 รวมทั้งอยู่
ระหว่างการแก้ไขกฎหมาย กฎ และระเบียบที่เกี่ยวข้อง
อีกหลายฉบับ48
ด้านการป้องกัน ปรับปรุงแนวทางการปฏิบัติงาน
สำหรับผู้ปฏิบัติงานด้านป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์จังหวัดให้ทันต่อสถานการณ์ปัจจุบัน
เพื่อใช้เป็นกรอบแนวทางในการปฏิบัติงานให้เป็นไปใน
ทิศทางเดียวกัน ตลอดจนยกร่างมาตรฐานการปฏิบัติงาน
ของศูนย์ปฏิบัติการคุ้มครองสิทธิคดีค้ามนุษย์ตาม
โครงการ “ค่าใช้จ่ายในการป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์ด้วยกลไกสิทธิเสรีภาพและสิทธิมนุษยชน”
เพื่อพิจารณากำหนดมาตรฐานการปฏิบัติงานของศูนย์
ปฏิบัติการคุ้มครองสิทธิคดีค้ามนุษย์ กรณีแรงงานใน
อุตสาหกรรมประมง ได้ตรวจคัดกรองสถานประกอบ
กิจการกลุ่มเสี่ยง เรือประมง และแรงงานในพื้นที่
ชายทะเลทั่วประเทศเพื่อแสวงหาข้อบ่งชี้เบื้องต้นสำหรับ
บุคคลที่มีเหตุอันควรสงสัยได้ว่าอาจเป็นผู้เสียหาย
จากการแสวงหาประโยชน์ด้านแรงงาน แรงงานบังคับหรือ
การค้ามนุษย์ด้านแรงงาน โดยนำเข้าสู่ NRM49 ตลอดจน
ปรับปรุงมาตรฐานการปฏิบัติงาน แบบตรวจคัดกรอง
เบื้องต้น (รบ. 1)50
JUSTICE!
PROTEST
SAY NO
PROTEST
SAY NO
46
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 49 -->

51จาก DSI มีมติให้กล่าวหาผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองและผู้บริหารระดับกระทรวงแห่งหนึ่งในความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ กรณี พบหลักฐาน
เกี่ยวข้องขบวนการส่งแรงงานไทยเป็นเหยื่อค้ามนุษย์ในสาธารณรัฐฟินแลนด์ เสียหาย 36 ล้านบาท, โดย กรมสอบสวนคดีพิเศษ, 11 มกราคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.dsi.go.th/th/Detail/23a7595d0d10326d6b8454d5658da83e
52จาก ระบบฐานข้อมูลของประเทศไทยด้านการดำเนินคดีและการช่วยเหลือผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ (E-AHT) ข้อมูลประจำปี 2567, โดย กองต่อต้าน
การค้ามนุษย์ กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์, 31 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.e-aht.com/startup/gotoPowerBIBoard
53จาก หนังสือกองบังคับการปราบปรามการค้ามนุษย์ ที่ ตช 0026.803/5269 ลงวันที่ 30 ตุลาคม 2567 เรื่อง การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
54จาก 34. สถิติคดีความผิดต่อพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์ พ.ศ. 2551 ประจำปี พ.ศ. 2567 (ม.ค. 67 - ธ.ค. 67), โดย สำนักแผนงาน
และงบประมาณ ศาลยุติธรรม, 14 มกราคม 2568. สืบค้นจาก https://oppb.coj.go.th/th/content/category/detail/id/8/cid/2097/iid/463101
55จาก หนังสือกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ที่ พม 0205/14131 ลงวันที่ 10 กรกฎาคม 2567 เรื่อง รายงานผลการดำเนินงาน
ป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์ของประเทศไทย ประจำปี 2566.
ภาพที่ 2.3 : สถิติการจับกุม การพิพากษาและลงโทษคดีการค้ามนุษย์ และผู้เสียหายที่ได้รับการคุ้มครองช่วยเหลือ ปี 2566 - 2567
ด้านดำเนินคดีและบังคับใช้กฎหมาย เน้นการ
สืบสวนส
อบสวนเชิงลึกเพื่อการขยายผลดำเนินคดีกับ
ทั้งขบวนการ และลงโทษเจ้าหน้าที่ระดับสูงซึ่งมีส่วน
เกี่ยวข้องกับการค้ามนุษย์ อาทิ กรณีแรงงานไทยที่
เดินทางไปทำงานเก็บผลไม้ป่าอย่างถูกต้องตามกฎหมาย
ในประเทศฟินแลนด์ที่ตกเป็นเหยื่อการค้ามนุษย์51
ซึ่งภาพรวมของการสืบสวนส
อบสวนดำเนินคดีค้ามนุษย์
ปี 2567 มีการจับกุม 379 คดี52 โดยมีบุคคลที่มีเหตุ
อันควรเชื่อว่าเป็นผู้เสียหายที่ผ่านการคัดกรอง 8,727 คน
พบข้อบ่งชี้ 453 คน53 ส่วนคดีที่เข้าสู่การพิจารณา
พิพากษาของศาลมีทั้งหมด 827 คดี แบ่งเป็นลงโทษ
383 คดี ยกฟ้อง 14 คดี และมีคำสั่งจำหน่าย 41 คดี54
เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2566 ที่มีการจับกุม
ดำเนินคดี 314 คดี และมีคดีที่เข้าสู่การพิจารณาพิพากษา
ของศาลทั้งหมด 459 คดี แบ่งเป็นลงโทษ 218 คดี ยกฟ้อง
40 คดี และมีคำสั่งจำหน่าย 20 คดี55 นอกจากนี้ ได้เปิด
ศูนย์คัดแยกและส่งต่อผู้เสียหายระดับชาติ (ดอนเมือง)
อย่างเป็นทางการ โดยเป็นสถานที่จัดไว้สำหรับ
กระบวนการคัดแยกบุคคลที่อาจเข้าข่ายเป็นผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ตาม NRM
ที่มา : พม.
ที่มา : กองต่อต้านการค้ามนุษย์ สำนักงานปลัดกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ (ข้อมูล ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2567)
ปี 2566
0
500
1,000
ปี 2567
จำนวนผู้เสียหาย
จำนวนคดีที่พิพากษาลงโทษ
จำนวนคดีที่เข้าสู่การพิพากษา
จำนวนการจับกุม
314
459
218
640
379
827
383
599
แผนภูมิเปรียบเทียบสถิติการจับกุม การพิพากษาและลงโทษคดีการค้ามนุษย์และผู้เสียหายที่ได้รับการคุ้มครองช่วยเหลือ
ปี 2566 - 2567
47
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 50 -->

ด้านการคุ้มครองช่วยเหลือ ในปี 2567 ได้ช่วยเหลือ
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ รวมทั้งสิ้น 599 คน56 (ข้อมูล
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2567) ในจำนวนนี้เป็นชาวต่างชาติ
38 คน ไม่มีสัญชาติ 4 คน ไม่มีสถานะทางทะเบียน 3 คน
ซึ่งจำนวนผู้เสียหายลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2566
ที่มีจำนวนรวมทั้งสิ้น 640 คน57 และประสาน
ให้ความช่วยเหลือคนไทยที่ประสบปัญหาและ
มีความเกี่ยวเนื่องกับการค้ามนุษย์หรือบังคับใช้แรงงาน
หรือบริการในต่างประเทศ 1,449 คน และได้เข้ารับ
การคัดกรองตาม NRM 120 คน ส่วนใหญ่ถูกล่อลวง
ไปทำงานกับขบวนการคอลเซนเตอร์ในพื้นที่ประเทศ
เมียนมาและกัมพูชา รวมทั้งบังคับให้ค้าประเวณี
ที่ประเทศอินเดีย จากจำนวนดังกล่าวพบว่าเป็นผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ 11 คน แบ่งเป็น เพศชาย จำนวน 5 คน
เพศหญิง 6 คน58
นอกจากนี้ กองทุนเพื่อการป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์ให้ความช่วยเหลือค่าสินไหมทดแทน
ที่ผู้เสียหายพึงได้รับตามการกระทำความผิดฐานค้ามนุษย์
และผู้เสียหายจากการบังคับใช้แรงงานหรือบริการ โดย
เยียวยาผู้เสียหายจากการกระทำความผิดฐานค้ามนุษย์
ตามมาตรา 6 และมาตรา 6/1 จำนวน 82 ราย เป็นเงิน
ทั้งสิ้น 178,334.21 บาท (ข้อมูล ณ เดือนตุลาคม 2567)59
รวมทั้งช่วยเหลือเยียวยาคุ้มครองพยานและผู้เสียหายใน
คดีค้ามนุษย์ 24 ราย เป็นเงินทั้งสิ้น 3,361,208.60 บาท60
(ข้อมูล ณ วันที่ 31 ตุลาคม 2567) โดยมีการยึดและ
อายัดทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดมูลฐาน
ค้ามนุษย์ไว้ชั่วคราว 21,449,637.35 บาท และมีผู้เสียหาย
ยื่นคำร้องขอรับการคุ้มครองสิทธิตามกฎหมายว่าด้วย
การป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน 17 ราย61
56จาก ระบบฐานข้อมูลของประเทศไทยด้านการดำเนินคดีและการช่วยเหลือผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ (E-AHT) ข้อมูลประจำปี 2567. งานเดิม.
57จาก หนังสือกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ที่ พม 0205/14131 ลงวันที่ 10 กรกฎาคม 2567. งานเดิม.
58จาก หนังสือกระทรวงการต่างประเทศ ด่วนมาก ที่ กต 0302/14640 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
59จาก ฉบับที่ 43/2568 คุ้มครองสิทธิฯ ร่วมให้ความช่วยเหลือเหยื่อที่ถูกกระทำจากการค้ามนุษย์และการบังคับใช้แรงงาน หรือบริการ ครั้งที่ 10/2567,
โดย กระทรวงยุติธรรม, 21 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.moj.go.th/view/100822
60จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6220 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2567. งานเดิม.
61จาก หนังสือสำนักงานป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน ที่ ปง 0004.8/9213 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง แจ้งข้อมูลคดีค้ามนุษย์.
ด้านเสริมสร้างภาคีความร่วมมือระหว่างประเทศ
(International Partnership) มีการเสริมสร้าง
ความร่วมมือทั้งในระดับทวิภาคีกับประเทศที่มีพรมแดน
ติดกับประเทศไทย เช่น ประเทศกัมพูชา การพิจารณา
ร่างแผนปฏิบัติการ (2566 - 2568) การดำเนินงาน
ตามขั้นตอนการปฏิบัติงานที่เป็นมาตรฐานในการช่วยเหลือ
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ในกระบวนการยุติธรรม
ทางอาญา สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว (สปป. ลาว)
การจัดทำ SOP ด้านการส่งกลับและการคืนสู่สังคมของ
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ ประเทศเมียนมา มีการหารือ
การบริหารจัดการรายกรณีการส่งกลับและคืนสู่สังคม
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์เพื่อติดตามผลการให้ความ
ช่วยเหลือแก่ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์สัญชาติเมียนมา
เกี่ยวกับการติดตามการจัดส่งเอกสารหลักฐานการเบิก
ค่าใช้จ่ายให้แก่พยาน นอกจากนี้ ในระดับพหุภาคีมีการ
จัดตั้งศูนย์ความเป็นเลิศเพื่อต่อต้านการค้ามนุษย์
(Counter Trafficking in Persons Centre of Excellence,
CTIP COE) ซึ่งเป็นศูนย์การฝึกอบรมแห่งแรกในภูมิภาค
ที่ได้รับการสนับสนุนจากรัฐบาลออสเตรเลียผ่านโครงการ
อาเซียน-ออสเตรเลีย เพื่อต่อต้านการค้ามนุษย์
48
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 51 -->

62สำนักงบประมาณ ปี 2566 กำหนดอัตราราคางานต่อหน่วย เดือนธันวาคม 2566 ซึ่งกำหนดจำนวนงบประมาณค่าใช้จ่ายต่อหัวของผู้เสียหายจาก
การค้ามนุษย์ในหมวดผู้ประสบปัญหาทางสังคม ดังนี้ (1) เด็กอายุแรกเกิดถึง 6 ปี 12,035 บาท/คน/ปี (2) เด็กและเยาวชนอายุ 7 - 18 ปี 11,923 บาท/คน/ปี
(3) ผู้ประสบปัญหาทางสังคมหญิง 12,015 บาท/คน/ปี และ (4) ผู้ประสบปัญหาทางสังคมชาย 11,086 บาท/คน/ปี.
63จาก หนังสือกองบังคับการปราบปรามการค้ามนุษย์ ที่ ตช 0026.803/5269 ลงวันที่ 30 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
64จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0206.1/3268 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
65จาก  สรุปการเข้าร่วมประชุมเชิงปฏิบัติการ “เสริมสร้างการมีส่วนร่วมของหุ้นส่วนทางสังคมต่อการดำเนินงาน เพื่อต่อต้านการค้ามนุษย์ของประเทศไทย”
เมื่อวันที่ 16 กรกฎาคม 2567, (2567, สิงหาคม), โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
66จาก หนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ ที่ ยธ 0804/5096 ลงวันที่ 28 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
67จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง ด่วนที่สุด ที่ ตช 0029.132/5326 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
68จาก หนังสือกระทรวงการต่างประเทศ ด่วนมาก ที่ กต 0302/14640 ลงวันที่ 30 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
อย่างไรก็ตาม การแก้ไขปัญหาการค้ามนุษย์
ยังคงประสบกับอุปสรรคและความท้าทายที่ซับซ้อน
หลายประการ อาทิ ด้านภารกิจหน้าที่และอำนาจตาม
กฎหมายของแต่ละหน่วยงานมีการตีความที่แตกต่างกัน
ซึ่งส่งผลกระทบต่อประสิทธิภาพของกระบวนการคัดแยก
ผู้เสียหายในแต่ละพื้นที่ ขณะที่ด้านงบประมาณมี
ข้อจำกัดที่ทำให้ไม่สามารถเบิกจ่ายได้ตามความจำเป็น
โดยเฉพาะในส่วนการคัดกรองก่อนการดำเนินคดี
นอกจากนี้ การจัดสรรงบประมาณค่าครองชีพให้แก่
ผู้เสียหายยังไม่เหมาะสมกับสภาพเศรษฐกิจปัจจุบัน
เช่น ค่าใช้จ่ายต่อหัวในสถานคุ้มครองผู้เสียหายเฉลี่ย
อยู่ที่ 59 บาทต่อวัน62 ด้านบุคลากรที่ยังขาดทักษะ
และความเชี่ยวชาญในการคัดกรองผู้เสียหายอย่างมี
ประสิทธิภาพ โดยเฉพาะในกลุ่มผู้เสียหายที่มีอัตลักษณ์
หลากหลาย เช่น เด็ก บุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ63
นอกจากนี้ การโยกย้ายสับเปลี่ยนหมุนเวียนงานทำให้
ขาดความต่อเนื่องในการดำเนินงาน เช่น เจ้าหน้าที่
ตรวจแรงงาน64 ด้านผู้เสียหายไม่ให้ความร่วมมือหรือ
ไม่ยินยอมเข้าสู่กระบวนการคัดแยก ซึ่งอาจมีสาเหตุ
มาจากบาดแผลทางจิตใจ หรือเกรงกลัวอิทธิพล
กลัวถูกดำเนินคดีเนื่องจากสมัครใจไปทำงาน และกรณี
ที่ผู้เสียหายไม่มีพยานหลักฐานที่สนับสนุนคำให้การ
ของตน เป็นต้น ด้านการสื่อสารเนื่องจากผู้เสียหาย
มีความหลากหลายทางภาษาและวัฒนธรรมส่งผลให้
การประเมินสภาพจิตใจคลาดเคลื่อน และขาดแคลน
ล่ามที่มีความรู้ความเข้าใจในกระบวนการยุติธรรม65
นอกจากนี้ กระบวนการค้ามนุษย์นำเทคโนโลยีมาใช้
ทางออนไลน์มากขึ้นทำให้การติดตามผู้กระทำความผิด
เป็นเรื่องที่ท้าทายขึ้น66 การกระทำความผิดนอก
ราชอาณาจักรและการบังคับใช้กฎหมายในแต่ละประเทศ
มีข้อจำกัดในการได้มาซึ่งพยานหลักฐานที่จะนำมาใช้
ในการสืบสวนขยายผล67 รวมถึงขั้นตอน/กระบวนการ
ช่วยเหลือในแต่ละพื้นที่ที่แตกต่างกันทำให้ไม่สามารถ
ดำเนินการได้อย่างรวดเร็วและทันเวลา ตลอดจนการเข้า
ไม่ถึงข้อมูลข่าวสารของประชาชนและผู้ที่เป็นกลุ่มเสี่ยง
จากการค้ามนุษย์68
2.	 การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
ไม่มีประเด็นสถานการณ์การค้ามนุษย์และ
ข้อเสนอแนะในรายงานปี 2566
49
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 52 -->

3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สถานการณ์การค้ามนุษย์ และประสานการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนและช่วยเหลือแล้วเสร็จ ได้แก่ กรณี
ผู้เสียหายที่ถูกหลอกไปทำงานที่ประเทศเมียนมา กสม.
ให้ความช่วยเหลือโดยส่งเรื่องไปยังสำนักงานอัยการ
จ. เชียงราย กรณีคนไทย 3 ราย ถูกหลอกไปทำงาน
ในประเทศกัมพูชา กสม. ได้ช่วยเหลือให้เดินทางกลับ
ประเทศไทยและได้รับการคัดกรองผู้เสียหายจาก
การค้ามนุษย์ และกรณีขอความช่วยเหลือและให้
ความเป็นธรรมในคดีค้ามนุษย์และให้ที่พักแก่บุคคล
ต่างด้าวเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย กสม. ให้ความช่วยเหลือ
โดยส่งเรื่องไปยังสำนักงานยุติธรรม จ. เชียงราย และ
ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน ให้ได้รับการประกันตัว
สำหรับการส่งเสริมเพื่อการป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์ กสม. ได้สร้างความร่วมมือกับภาคีเครือข่าย
ในเวทีประชุมอาเซียนว่าด้วยหลักการไม่ลงโทษ (ASEAN
Consultation on Non-Punishment Principle)
เพื่อจัดทำร่างแนวทางปฏิบัติระดับภูมิภาคในการนำ
หลักการไม่ลงโทษไปใช้กับเหยื่อจากการค้ามนุษย์69
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลมีความพยายามในการป้องกันและ
ปราบปรามการค้ามนุษย์อย่างต่อเนื่องและยังคงเป็นหนึ่ง
ในวาระแห่งชาติโดยได้รับความร่วมมือจากทุกภาคส่วน
เพื่อให้มีการแก้ไขปัญหาอย่างจริงจังและเป็นไปตาม
หลักสากล ซึ่งในปี 2567 มีความก้าวหน้าที่สำคัญใน
แต่ละด้าน ดังนี้ ด้านนโยบายเริ่มบังคับใช้ระเบียบว่าด้วย
การจัดให้บุคคล ซึ่งอาจจะเป็นผู้เสียหายตามกฎหมาย
ว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์อยู่ใน
ความคุ้มครองเป็นการชั่วคราว พ.ศ. 2566 ด้านการป้องกัน
มีการปรับปรุงแผนการทำงานและการปฏิบัติงานของ
เจ้าหน้าที่ เช่น แนวทางการปฏิบัติงานสำหรับผู้ปฏิบัติงาน
ด้านป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์จังหวัด
มาตรฐานการปฏิบัติงาน และแบบตรวจคัดกรองเบื้องต้น
(รบ. 1) และเพิ่มจำนวนศูนย์ปฏิบัติการคุ้มครองสิทธิ
คดีค้ามนุษย์ ด้านดำเนินคดีและบังคับใช้กฎหมายได้เปิด
ศูนย์คัดแยกและส่งต่อผู้เสียหายระดับชาติ (Thailand
Victim Identification and Referral Center) อย่างเป็น
ทางการ ซึ่งเป็นการดำเนินงานตามแผนการปฏิบัติการ
ป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์ให้มีประสิทธิภาพ
ตลอดจนหน่
่วยงานที่เกี่ยวข้องกับการบังคับใช้กฎหมาย
ได้ให้ความสำคัญและจริงจังกับการปราบปรามปัญหา
การค้ามนุษย์โดยมุ่งเน้นการทำงานแบบเชิงรุก ไม่ว่า
จะเป็นการทำงานร่วมกับผู้เสียหายและภาคประชาสังคม
จนนำไปสู่การขยายผลการจับกุมผู้กระทำความผิด
ดำเนินคดีและตัดสินโทษผู้กระทำผิดที่เป็นเจ้าหน้าที่รัฐ
เพิ่มขึ้น อีกทั้งการเพิ่มประสิทธิภาพของผู้ปฏิบัติงาน
ด้านดำเนินคดีและบังคับใช้กฎหมาย และความพยายาม
ดังกล่าวก็ยังส่งผลให้เกิดการคุ้มครองช่วยเหลือผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ในสถานคุ้มครองของรัฐและเอกชน
โดยตระหนักถึงความต้องการขั้นพื้นฐาน สิทธิและ
เสรีภาพที่ได้รับการรับรองตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 4
ประกอบมาตรา 33 พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์ พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติม ทั้งด้าน
อาหาร ที่พัก การรักษาพยาบาล การบำบัดฟื้นฟู
ทางร่างกายและจิตใจ การให้การศึกษา การฝึกอบรม
การให้ความช่วยเหลือทางกฎหมาย การส่งกลับภูมิลำเนา
การเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนโดยคำนึงถึงศักดิ์ศรี
ความเป็นมนุษย์ ความแตกต่างระหว่างเพศ อายุ สัญชาติ
เชื้อชาติ ประเพณี วัฒนธรรมของผู้เสียหาย สอดคล้อง
ตามกติกา ICCPR ข้อ 8 และอนุสัญญา CERD ข้อ 5
รวมถึงด้านเสริมสร้างภาคีความร่วมมือระหว่างประเทศ
รัฐบาลไทยได้ร่วมมือกับรัฐบาลออสเตรเลียเปิดศูนย์
69จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 20/2567 กสม. ตรวจสอบกรณีศูนย์บำบัดยาเสพติดใน จ. ปัตตานี ถูกร้องเรียนว่ามีการละเมิดสิทธิฯ
แนะจัดตั้งเป็นสถานฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติดตามกฎหมายเพื่อกำกับดูแลอย่างเหมาะสม - ที่ปรึกษา กสม. ร่วมประชุม ASEAN Consultation
ว่าด้วยการนำหลักการไม่ลงโทษ ไปใช้กับเหยื่อจากการค้ามนุษย์, โดย สำนักงาน กสม., 14 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/
NHRC-News-and-Important-Events/12004
50
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 53 -->

ความเป็นเลิศเพื่อต่อต้านการค้ามนุษย์ที่มีเทคโนโลยี
ที่ทันสมัยแห่งแรกในภูมิภาคเอเชีย เพื่อส่งเสริม
ความร่วมมือและการแลกเปลี่ยนผู้เชี่ยวชาญในการ
ยกระดับเพิ่มขีดความสามารถ

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่าการดำเนินงานของรัฐบาลก้าวหน้าขึ้นใน
ทุกมิติ แต่ยังคงพบข้อท้าทายที่สำคัญ อาทิ การปรับปรุง
แก้ไขกฎหมายลำดับรองซึ่งเป็นการกำหนดห
ลักเกณฑ์
และขั้นตอนวิธีการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง
หลายหน่วยงาน อีกทั้งมีขั้นตอนการปฏิบัติที่แตกต่างกัน
ส่งผลให้ต้องมีการขยายเวลาดำเนินการเพื่อให้ได้
หลักเกณฑ์กลางที่สามารถใช้ร่วมกันได้ และแม้ว่า
เจ้าหน้าที่จะดำเนินคดีกับผู้กระทำผิดเกี่ยวกับการค้ามนุษย์
ได้มากขึ้น แต่ยังมีผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์บางส่วน
ยังไม่ได้รับการชดเชยทั้งในด้านเศรษฐกิจและการเยียวยา
ด้านจิตใจตามสิทธิ เนื่องจากมีข้อจำกัดทางกฎหมาย
ในการปฏิบัติของเจ้าหน้าที่ทั้งในประเทศไทยและ
ประเทศต้นทาง อีกทั้งปัญหาทุจริตของเจ้าหน้าที่รัฐยังคง
เป็นอุปสรรคต่อความพยายามปราบปรามการค้ามนุษย์
ซึ่งหลายคดีที่เจ้าหน้าที่รัฐถูกกล่าวหาว่ามีส่วนเกี่ยวข้อง
ยังคงอยู่ในขั้นตอนระหว่างการพิจารณา
70ประเทศที่มีชายแดนติดกับไทย ได้แก่ เมียนมาและกัมพูชา อยู่ใน Tier 3 มาเลเซีย อยู่ใน Tier 2 และลาวอยู่ใน Tier 2 Watch List.
และสภาพที่ตั้งทางภูมิศาสตร์ของไทยมีพรมแดนติดต่อ
กับประเทศที่มีปัญหาการค้ามนุษย์เช่นเดียวกัน70
จึงจำเป็นต้องมีความร่วมมือระหว่างประเทศและ
ภูมิภาคเพื่อแก้ไขปัญหาตั้งแต่ต้นทางจนถึงปลายทาง
ตามมาตรฐานสากล ซึ่งต้องอาศัยความร่วมมือจาก
ทุกภาคส่วนในเรื่องระบบกฎหมาย การบริหารจัดการ
และการปฏิบัติที่เป็นรูปธรรมให้สอดคล้องกับกฎหมาย
และหลักสิทธิมนุษยชน เพื่อสนับสนุนให้มีความก้าวหน้า
ในการต่อต้านการค้ามนุษย์ ซึ่งจะส่งผลต่อการจัดระดับ
TIP ของกระทรวงการต่างประเทศสหรัฐอเมริกา
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ทบทวนนโยบายการอนุญาตเข้าเมืองในภาพรวมที่อาจ
ทำให้เกิดความเสี่ยงต่อการค้ามนุษย์เพิ่มขึ้น เช่น การหารือ
ประเทศต้นทางที่มีผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์และ
ทบทวนนโยบายยกเว้นวีซ่าแก่นักท่องเที่ยวที่ใช้
ประเทศไทยเป็นทางผ่านของการค้ามนุษย์
5.2	 รัฐบาล โดย พม. รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งจัดทำกฎหมายลำดับรองตาม พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการค้ามนุษย์ พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
เพื่อกำหนดห
ลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขเกี่ยวกับ
การกระทำความผิด และกำหนดมาตรการคุ้มครอง
ผู้เสียหายจากการถูกบังคับใช้แรงงานหรือบริการ รวมทั้ง
จัดทำมาตรฐานในการปฏิบัติงาน เช่น จัดทำแนวทาง
ปฏิบัติตาม NRM และระยะเวลาฟื้นฟูไตร่ตรอง
(reflection period) ของศูนย์บูรณาการในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการค้ามนุษย์ในทุกจังหวัด
นอกจากนี้ ปัจจุบันมีการเคลื่อนย้าย
แรงงานข้ามชาติผิดกฎหมาย
และการกระทำความผิด
ในรูปแบบออนไลน์เพิ่มขึ้น
ส่งผลให้เกิดความเสี่ยงต่อ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน
อีกทั้งประเทศไทยมีสถานะ
เป็นทั้งประเทศต้นทาง ทางผ่าน
และปลายทางของขบวนการค้ามนุษย์
“
51
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 54 -->

5.3	 รัฐบาล โดย พม. และ รง. ควรร่วมกันพิจารณา
ผนวกรวมแบบฟอร์มคัดกรองการค้ามนุษย์ ของ พม.
(แบบ คม. 1) และแบบคัดกรองการค้ามนุษย์รูปแบบ
การบังคับใช้แรงงานหรือบริการของ รง. (แบบ รบ. 1)
รวมทั้งฝึกอบรมเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานทั้งในส่วนกลาง
และระดับจังหวัดให้มีความเข้าใจอย่างครบถ้วนเพื่อให้
เกิดการคัดกรองและคัดแยกผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
5.4	 รัฐบาล โดยสำนักงบประมาณควรพิจารณา
ปรับปรุงระเบียบและเงื่อนไขในการคุ้มครองผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ ได้แก่ ปรับแก้ข้อกำหนดอัตราค่าใช้จ่าย
ในงานส่งเสริมและพัฒนาสถาบันครอบครัว เด็ก เยาวชน
สตรี คนชรา คนพิการ และผู้ด้อยโอกาส ให้สอดคล้อง
กับสภาพทางเศรษฐกิจและสังคมในปัจจุบัน เพื่อให้
ผู้เสียหายได้รับการคุ้มครองและการจัดหาบริการปัจจัยสี่
อย่างมีคุณภาพตามหลักสิทธิมนุษยชน และจัดสรร
งบประมาณในการจัดตั้งศูนย์บูรณาการในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการค้ามนุษย์ทุกจังหวัด
5.5	 รัฐบาล โดย ยธ. พม. รง. และ ตร. ควรฝึก
อบรมล่ามให้มีความหลากหลายทางภาษาครอบคลุม
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ ตลอดจนปรับปรุงทะเบียน
ล่ามให้เป็นปัจจุบัน เพื่อความพร้อมในการปฏิบัติงาน
ได้ทันสถานการณ์และมีประสิทธิภาพ รวมทั้งแสวงหา
ความร่วมมือเพื่อเพิ่มจำนวนล่ามที่มีคุณภาพ และ
หลากหลายมากขึ้น เช่น สร้างความร่วมมือกับ
มหาวิทยาลัยเพื่อสนับสนุนและเปิดโอกาสให้นักศึกษา
ที่มีทักษะภาษาเข้าร่วมรับการฝึกอบรมล่ามและ
ขึ้นทะเบียนล่าม
5.6	 รัฐบาล โดย พม. ตร. รง. ยธ. และ มท.
ควรดำเนินกระบวนการคัดกรอง คัดแยกและคุ้มครอง
ที่คำนึงถึงความละเอียดอ่อนต่อมิติเพศภาวะ (gender
sensitive approach) และการให้ผู้เสียหายเป็น
ศูนย์กลาง (victim centre approach) เช่น การจัด
สิ่งอำนวยความสะดวกและบริการที่เหมาะสมแก่
ผู้เสียหายที่มีอัตลักษณ์ที่หลากหลาย เช่น หญิงตั้งครรภ์
กลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ เด็ก คนพิการ
โดยขยายรูปแบบการคุ้มครองผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์
ของสถานคุ้มครองผู้เสียหาย จ. ปทุมธานี ไปยังศูนย์คัดแยก
ผู้เสียหายหรือสถานคุ้มครองผู้เสียหายในพื้นที่อื่น
เพิ่มเติม รวมทั้งฝึกอบรมให้เจ้าหน้าที่ผู้เกี่ยวข้องเข้าใจ
หลักสิทธิมนุษยชนและมิติเพศภาวะ เพื่อให้การคุ้มครอง
บังคับใช้กฎหมาย ฟื้นฟูและเยียวยาผู้เสียหายมี
ประสิทธิภาพ
5.7	 รัฐบาล โดย ดศ. และกรมประชาสัมพันธ์
ควรจัดทำสื่อที่เข้าใจง่ายและเพิ่มช่องทางการประชาสัมพันธ์
รณรงค์ และเผยแพร่ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการค้ามนุษย์
ที่ทันต่อสถานการณ์ผ่านสื่อทุกประเภทเช่น โทรทัศน์ท้องถิ่น
วิทยุ หอกระจายข่าวของชุมชน สื่อออนไลน์ต่าง ๆ โดยคำนึงถึง
วัฒนธรรมและบริบทของพื้นที่ รวมถึงช่องทางการเข้าถึง
ในพื้นที่ห่างไกลเพื่อให้ประชาชนและกลุ่มเสี่ยงสามารถ
เข้าถึงข้อมูลข่าวสารปัญหาการค้ามนุษย์ ช่องทาง
ในการแจ้งเหตุหรือเบาะแส ตลอดจนสิทธิต่าง ๆ ที่จำเป็น
52
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สถานการณ์การค้ามนุษย์

<!-- หน้า 55 -->

2.4 นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
1. สถานการณ์
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนยังต้องเผชิญสถานการณ์
ที่ท้าทายในการทำหน้าที่ส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน แม้ว่าปัจจุบันมีประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญา มาตรา 161/1 และ 165/2 ซึ่งควรนำมาใช้
ป้องกันการดำเนินคดี SLAPP และ พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานฯ ที่สนับสนุนการคุ้มครอง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน รวมถึงภาครัฐได้พยายามสร้าง
ความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับบทบาทการทำหน้าที่ของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนแล้วก็ตาม แต่ยังพบนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนถูกดำเนินคดี ถูกข่มขู่ คุกคาม ทั้งใน
เชิงกายภาพและทางออนไลน์71 ปรากฏอยู่เป็นระยะ
โดยปี 2567 พบสถานการณ์ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ที่สำคัญ ดังนี้
1.1	 การข่มขู่ คุกคาม และทำร้ายนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน พบรายงานที่มีลักษณะอาจเข้าข่าย
การคุกคามนักปกป้องสิทธิมนุษยชนและผู้เข้าร่วม
ในงานรำลึก 20 ปี การบังคับสูญหายสมชาย นีละไพจิตร72
การใช้โทรศัพท์ข่มขู่ คุกคามเครือข่ายสหพันธ์เกษตรกร
ภาคใต้ ในพื้นที่ชุมชนคลองไทรพัฒนา จ. สุราษฎร์ธานี
เพื่อให้ออกจากพื้นที่พิพาท นอกจากนี้ยังปรากฏเหตุการณ์
ลอบยิงผู้ทำงานภาคประชาสังคมเสียชีวิต ซึ่งบุคคล
ดังกล่าวเคยเป็นผู้เสียหายจากการถูกกระทำทรมาน
และมาเป็นอาสาสมัครช่วยเหลือผู้เสียหายจาก
การถูกกระทำทรมานในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
ที่มา : เฟซบุ๊กสหพันธ์เกษตรกรภาคใต้
71จาก แอมเนสตี้เปิดรายงานฉบับใหม่ มีการใช้ความรุนแรงทางดิจิทัลที่ได้รับการสนับสนุนจากรัฐบาลเพื่อปิดปากนักกิจกรรมหญิงและผู้ที่มีความ
หลากหลายทางเพศในประเทศไทย, โดย แอมเนสตี้ อินเตอร์เนชั่นแนล ประเทศไทย, 16 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.amnesty.or.th/
latest/news/1260
72จาก ‘อังคณา-คนทำงานปกป้องสิทธิ’ ร้อง รมว.ยุติธรรม กรณีถูก กอ.รมน. คุกคาม คาดตามจากงานครบ 20 ปีทนายสมชาย, โดย ประชาไท,
18 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/03/108484
73จาก อุกอาจ คนร้ายบุกยิง นักเคลื่อนไหวสิทธิมนุษยชนปัตตานี เสียชีวิตหน้าบ้าน, โดย มติชน, 26 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/region/news_4648182
74จาก ศาลรับฟ้อง คดีแกนนำพีมูฟ ชุมนุมใกล้ทำเนียบ รัศมี 50 เมตร ยื่น 10 ข้อเรียกร้อง, โดย มติชน, 3 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/politics/news_4933797
1.2 	การดำเนินคดีกับนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
พบรายงานที่เกี่ยวข้อง ดังนี้ 1) ผู้ทำงานภาคประชาสังคม
ด้านที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติถูกดำเนินคดีในข้อหา
ฝ่าฝืน พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558
จากการชุมนุมเรียกร้องให้รัฐบาลแก้ไขปัญหาที่ดิน74
2) ผู้ทำงานภาคประชาสังคมถูกดำเนินคดีจากเหตุการณ์
คัดค้านการรังวัดของเจ้าหน้าที่สำนักงานที่ดินในพื้นที่
ชุมชนบ้านสันตับเต่า จ. ลำพูน ซึ่งเป็นที่ดินที่ชาวบ้าน
อ้างการใช้ประโยชน์มาเป็นเวลานานและมีการฟ้องขับไล่
ชาวบ้านที่ใช้ประโยชน์ในพื้นที่ 3) ผู้ทำงานภาคประชาสังคม
ถูกแจ้งความดำเนินคดีในข้อหาหมิ่นประมาท จากกรณี
การเผยแพร่ข้อมูลการแพร่ระบาดของปลาหมอคางดำ
และ 4) ภาคประชาสังคมได้ร้องเรียนไปยังกลไกสิทธิมนุษยชน
ทั้งนี้ ยังไม่พบความคืบหน้าในการนำตัวผู้กระทำผิด
เข้าสู่กระบวนการยุติธรรม73
53
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 56 -->

ระหว่างประเทศ เพื่อเรียกร้องให้รัฐยุติการดำเนินคดีและ
ปล่อยตัวทนายความสิทธิมนุษยชนจากกรณีถูกดำเนินคดี
ในข้อหาตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 11275
ภาคประชาสังคมได้รวบรวมและศึกษาคดีในข้อหา
หมิ่นประมาทที่มีลักษณะเข้าข่ายการดำเนินคดี SLAPP
ในประเทศไทยตั้งแต่ปี 2562 จำนวน 36 คดี ระบุว่า
ไม่มีคดีที่ใช้มาตรการป้องกันการฟ้องปิดปากตาม
มาตรา 161/1 และ 165/2 ซึ่งให้อำนาจศาล
ในการพิจารณายกฟ้องในชั้นตรวจคำฟ้องหากพบว่า
เป็นการฟ้องกลั่นแกล้ง เพื่อคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน โดยคดีส่วนใหญ่ที่ศาลมีคำพิพากษาว่า
จำเลยไม่มีความผิด ศาลให้เหตุผลว่า ข้อกล่าวหา
ไม่ครบองค์ประกอบของความผิดฐานหมิ่นประมาท หรือ
จำเลยได้กระทำการโดยสุจริตเพื่อแสดงความคิดเห็น
ในเรื่องที่เป็นประโยชน์ต่อสาธารณะ นอกจากนี้
ผลการศึกษาได้ระบุว่า ปัจจุบันยังไม่มีบทบัญญัติเฉพาะ
เกี่ยวกับการป้องกันการดำเนินคดี SLAPP ในชั้นของ
พนักงานสอบสวนและพนักงานอัยการ จึงไม่มีหลัก
เกณฑ์ชัดเจนเกี่ยวกับการสั่งไม่ฟ้องคดีที่มีลักษณะเป็น
การดำเนินคดี SLAPP และผู้ปฏิบัติงานบางส่วนยังมี
ความกังวลต่อการถูกฟ้องกลับหากสั่งยุติการดำเนินคดี76
ประกอบกับพนักงานอัยการสามารถเสนอต่ออัยการ
สูงสุดเพื่อมีคำสั่งไม่ฟ้องในคดีที่เห็นว่าไม่เป็นประโยชน์
แก่สาธารณชนได้ แต่ในคดีของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
มีข้อสังเกตว่าหลายกรณีมูลเหตุแห่งการถูกฟ้องร้อง
ดำเนินคดีเป็นผลมาจากการทำกิจกรรมที่เป็นประโยชน์
ต่อสาธารณะ ซึ่งมีประเด็นว่าอาจยังไม่ใช่เหตุผลที่
พนักงานอัยการจะใช้อำนาจตาม พ.ร.บ. องค์กรอัยการ
และพนักงานอัยการ พ.ศ. 2553 มาตรา 21 ดังนั้น
จึงควรมีกฎหมายคุ้มครองการทำหน้าที่ของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน77
อย่างไรก็ตาม ปี 2567 มีความคืบหน้าและ
ผลการพิจารณาคดีที่เป็นประโยชน์ต่อนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนในหลายกรณี ดังนี้ 1) ศาลชั้นต้นยกฟ้อง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนผู้หญิงกลุ่มอนุรักษ์ป่าชุมชน
เขาเหล่าใหญ่-ผาจันได 3 คน จากกรณีการชุมนุมคัดค้าน
โครงการเหมืองแร่ในพื้นที่ จ. หนองบัวลำภู78 2) ศาลชั้นต้น
ยกฟ้องนักปกป้องสิทธิมนุษยชนเครือข่ายคนฮักทุ่งกุลา
จ. ร้อยเอ็ด จากกรณีการแสดงความคิดเห็นคัดค้าน
โรงงานน้ำตาลและโรงผลิตไฟฟ้าชีวมวลในพื้นที่79
3) ศาลอุทธรณ์ยกฟ้องสื่อมวลชน ซึ่งถูกภาคเอกชน
ดำเนินคดีในข้อหาหมิ่นประมาทผู้อื่นโดยการโฆษณาจาก
การนำเสนอข่าวกิจการเหมืองแร่ในประเทศเมียนมา
โดยศาลเห็นว่าเป็นการแสดงความคิดเห็นตามข้อเท็จจริง
และไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่าจำเลยมีเจตนาแอบแฝง
หรือจงใจให้โจทก์ได้รับความเสียหาย80 4) การยุติคดี
ของทนายความสิทธิมนุษยชนจากกรณีเป็นวิทยากร
ในกิจกรรมเวทีสาธารณะเสวนา “1 ปี วันเฉลิมถูกอุ้มหาย-
คืนยุติธรรมปี 64” เนื่องจากพนักงานอัยการไม่ได้
ยื่นอุทธรณ์ตามกำหนด81 และ 5) มารดาของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนกลุ่มชาติพันธุ์ได้รับชดใช้ค่าเสียหายจาก
กองทัพบกตามคำพิพากษาของศาลในปี 2566 จากกรณี
บุตรชายถูกวิสามัญฆาตกรรมเมื่อปี 256082
75จาก ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน และองค์กร The Observatory ส่งเรื่องร้องเรียนไปยังกลไกพิเศษ UN กรณีคำพิพากษาคดี ม. 112
ของ อานนท์ นำภา, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 1 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/66066
76จาก การแก้ปัญหา SLAPPs: การระบุและแก้ปัญหาช่องว่างของกรอบป้องกันการฟ้องคดีปิดปากของประเทศไทย, โดย มูลนิธิคลูนีย์เพื่อความยุติธรรม,
กันยายน 2567. สืบค้นจาก https://cfj.org/wp-content/uploads/2024/09/TH-SLAPPs-Report-Preface-and-Introduction_September-2024.pdf
77จาก การประชุมหารือหน่วยงานภาครัฐ เพื่อพัฒนากลไกการคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน, 13 พฤศจิกายน 2567. โดย สำนักรับเรื่องร้องเรียน
และประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
78จาก ศาลจังหวัดหนองบัวลำภูยกฟ้องนักปกป้องสิทธิมนุษยชนกลุ่มอนุรักษ์ป่าชุมชนเขาเหล่าใหญ่-ผาจันได, โดย The Citizen.plus, 31 มกราคม 2567.
สืบค้นจาก https://thecitizen.plus/node/94766
79จาก ศาลยกฟ้องคดีโรงงานน้ำตาลและโรงผลิตไฟฟ้าชีวมวลฟ้องปิดปากนักปกป้องสิทธิฯ เครือข่ายคนฮักทุ่งกุลา, โดย ประชาไท, 24 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/06/109689
80จาก ศาลอุทธรณ์พิพากษา “เห็นพ้องศาลชั้นต้น-ยกฟ้อง” คดี บ.เหมืองเฮงดา เมียนมา, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 31 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก
https://greennews.agency/?p=39196
81จาก คดีถึงที่สุดแล้ว ยกฟ้อง พรเพ็ญ นักปกป้องสิทธิฯ [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก], โดย มูลนิธิผสานวัฒนธรรม, 11 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.facebook.com/share/p/68unmgd6w9qtZzk2/?mibextid=WC7FNe
82จาก ‘ชานนท์ น้องชายชัยภูมิ ป่าแส’ ยังรอคำขอโทษจากกองทัพบก และนำผู้กระทำผิดมาลงโทษ แม้ได้รับเงินชดใช้ค่าเสียหายแล้ว [อ้างอิงจากสถานะ
เฟซบุ๊ก], โดย มูลนิธิผสานวัฒนธรรม, 28 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/share/p/HaYA1utpBe7Yq4ze/?mibextid=WC7FNe
54
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 57 -->

ที่มา : ประชาไท
1.3	 การปิดกั้นเสรีภาพในการแสดงออก เสรีภาพ
ในการแสดงความคิดเห็น และการมีส่วนร่วมของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน สืบเนื่องจากการดำเนิน
โครงการพัฒนาของรัฐในหลายพื้นที่ที่มีการคัดค้านจาก
ประชาชนเกี่ยวกับข้อกังวลด้านผลกระทบสิ่งแวดล้อม
ปี 2567 มีรายงานว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐบางส่วนรบกวน
การใช้สิทธิและเสรีภาพของผู้ที่ออกมาปกป้องสิทธิของ
ชุมชน เช่น 1) กรณีเจ้าหน้าที่ห้ามไม่ให้กลุ่มรักษ์อำเภอ
วานรนิวาสชูป้ายผ้าคัดค้านโครงการเหมืองแร่โปแตช
ในพื้นที่ จ. สกลนคร ขณะยื่นหนังสือต่อนายกรัฐมนตรี
ให้มีคำสั่งยกเลิกโครงการ และ 2) กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ห้ามไม่ให้เครือข่ายคนฮักทุ่งกุลาเข้าร่วมในเวทีรับฟัง
ความเห็นครั้งที่ 3 เพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
การประเมินผลกระทบทางสิ่งแวดล้อมของบริษัทโรงงาน
น้ำตาลและโรงผลิตไฟฟ้าชีวมวลในพื้นที่ จ. ร้อยเอ็ด
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ยธ. ได้เผยแพร่ความรู้เกี่ยวกับบทบาทของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนแก่ภาคส่วนต่าง ๆ และ
ให้ความช่วยเหลือนักปกป้องสิทธิมนุษยชนในพื้นที่
จ. หนองบัวลำภู เลย ร้อยเอ็ด และนครราชสีมา
2.2	 ยธ. ได้ยกร่างกฎหมายป้องกันการดำเนินคดี
SLAPP แล้วเสร็จ และจะเสนอเข้าสู่การพิจารณา
ตามลำดับ รวมถึงได้ขับเคลื่อนการดำเนินการตาม
แผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 5 ประเด็นนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน83
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน 4 เรื่อง อาทิ กรณีนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้ถูกฟ้องร้อง
ดำเนินคดี SLAPP จากการจัดหรือมีส่วนร่วมทำกิจกรรม
ในพื้นที่ กรณีขอให้ตรวจสอบการคุกคามนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและชาวบ้านชุมชนคลองไทรพัฒนา
จ. สุราษฎร์ธานี และกรณีการคุกคามและสอดส่อง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนที่เป็นนักกิจกรรมทางการเมือง
โดยถูกจัดเก็บข้อมูลส่วนบุคคลในบัญชีกลุ่มบุคคล
เฝ้าระวัง (ระดับแดง) และได้ประสานการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนกรณีผู้บริหารท้องถิ่นฟ้องร้องดำเนินคดี
SLAPP กับนักปกป้องสิทธิมนุษยชน เกี่ยวกับปัญหา
ของสถาบันการเงินชุมชน จ. นครราชสีมา โดยให้ ยธ.
ช่วยเหลือทางด้านคดีเพื่อให้นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
เข้าถึงสิทธิในกระบวนการยุติธรรม ซึ่งต่อมาศาลจังหวัด
นครราชสีมามีคำสั่งยกฟ้องนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
รายดังกล่าว นอกจากนี้ กสม. ได้ลงพื้นที่เพื่อติดตาม
สถานการณ์และประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ในหลายกรณี อาทิ กรณีกลุ่มฅนรักษ์บ้านเกิด จ. เลย
กรณีชุมชนคลองไทรพัฒนา จ. สุราษฎร์ธานี และกรณี
กลุ่มฅนรักษ์หนองหอย จ. ปราจีนบุรี เพื่อให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องมีมาตรการคุ้มครองความปลอดภัยแก่
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนที่ถูกข่มขู่คุกคามและ
มีความเสี่ยงที่จะตกอยู่ในอันตรายแก่ชีวิตและร่างกาย
สำหรับการคุกคามทางดิจิทัลต่อนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน กสม. ได้จัดทำรายงานผลการตรวจสอบ
กรณีผู้กระทำซึ่งได้รับการสนับสนุนจากองค์กรของรัฐ
ใช้สปายแวร์เพกาซัส (Pegasus Spyware) เข้าระบบ
เพื่อสอดแนมนักกิจกรรม นักวิชาการ และผู้ที่ทำงาน
83จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6220 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2567. งานเดิม.
55
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 58 -->

ในองค์กรภาคประชาสังคม โดยเห็นว่ามีเหตุผลที่ทำให้
เชื่อได้ว่ามีการใช้งานสปายแวร์เพกาซัสเข้าสู่ระบบ
โทรศัพท์เคลื่อนที่เพื่อสอดแนมข้อมูลของนักกิจกรรม
นักวิชาการและผู้ที่ทำงานในองค์กรภาคประชาสังคม
จึงมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานของรัฐมีมาตรการหรือกลไก
ที่เหมาะสมในการตรวจสอบเกี่ยวกับการใช้งานสปายแวร์
เพกาซัส สปายแวร์อื่น ๆ หรือเทคโนโลยีสอดแนม
ในลักษณะเดียวกัน เพื่อเป็นหลักประกันในการป้องกัน
ไม่ให้มีการนำเทคโนโลยีไปใช้งานในลักษณะที่ผิด
วัตถุประสงค์หรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย84
ด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน กสม. ได้ร่วมกับ
ภาคีเครือข่ายจัดเสวนาในประเด็นการฟ้องคดี SLAPP
การฟ้องคดีหมิ่นประมาทและการคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน รวมถึงประชุมร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องเพื่อขับเคลื่อนการส่งต่อข้อมูลระหว่าง
หน่วยงานที่มีกลไกรับเรื่องร้องเรียน โดยเน้นย้ำ
เกี่ยวกับการจัดทำฐานข้อมูลเรื่องร้องเรียนที่จำแนก
กลุ่มของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนไว้เป็นการเฉพาะ
เพื่อให้ทราบถึงสถานการณ์และสถิติของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนที่ถูกข่มขู่ คุกคาม เพื่อส่งต่อเรื่องให้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ
อันจะช่วยให้การคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ นอกจากนี้ได้จัดอบรมสร้าง
ความรู้ ความเข้าใจ ด้านสิทธิมนุษยชนให้แก่นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนในพื้นที่ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ปี 2567 รัฐพยายามให้ความคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและครอบครัวของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
อาทิ การดำเนินการตามข้อเสนอในแผนสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ ฉบับที่ 5 กลุ่มนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
การพัฒนากฎหมายและมาตรการเพื่อคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและป้องกันการดำเนินคดี SLAPP รวมถึงมี
คำพิพากษาที่เป็นการคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
หลายกรณี ซึ่งหน่วยงานในกระบวนการยุติธรรมสามารถ
นำคำพิพากษาของศาลเป็นกรณีตัวอย่างเพื่อใช้
เทียบเคียงประกอบการพิจารณาในชั้นพนักงานสอบสวน
และพนักงานอัยการที่อยู่ระหว่างพิจารณาคดีในลักษณะ
เดียวกัน ซึ่งจะช่วยคัดกรองคดีเพื่อคุ้มครองการทำหน้าที่
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนและบรรเทาภาระที่เกิดจาก
การต่อสู้คดี นอกจากนี้ ในการลงพื้นที่ของ กสม. และ
เจ้าหน้าที่รัฐเพื่อดูแลความปลอดภัยและการส่งเสริม
ให้ความรู้แก่ประชาชนและนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
จะมีส่วนช่วยชะลอความเสี่ยงและอันตรายที่อาจเกิดขึ้น
อันเป็นการคุ้มครองสิทธิในชีวิตและร่างกายของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 25 มาตรา 28
กติกา ICCPR ข้อ 6 และปฏิญญาว่าด้วยนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน ข้อ 12 สำหรับการชดเชยเยียวยาจาก
หน่วยงานรัฐให้แก่ครอบครัวของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ซึ่งเสียชีวิตในปี 2560 เป็นการดำเนินงานที่สอดคล้อง
ตามรัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR

ปัญหาหรืออุปสรรค
84จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 96/2567 เรื่อง สิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพ
ในการแสดงความคิดเห็น กรณีขอให้ตรวจสอบการใช้สปายแวร์เพกาซัส (Pegasus Spyware).
การรับรู้เกี่ยวกับบทบาทและ
การทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ของเจ้าหน้าที่รัฐและประชาช
น
ยังคงเป็นข้อท้าทายสำคัญ
ที่ส่งผลต่อการคุ้มครอง
และส่งเสริมสิทธิมนุษยชน
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
“
แม้ที่ผ่านมาหน่วยงานรัฐได้สร้างความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับบทบาทของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนต่อภาคส่วน
ต่าง ๆ อยู่เป็นระยะ แต่ยังปรากฏเหตุการณ์ที่มีลักษณะ
เป็นการคุกคามต่อสิทธิและเสรีภาพของนักปกป้อง
56
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 59 -->

สิทธิมนุษยชนจากเจ้าหน้าที่ของรัฐและภาคธุรกิจ
ทั้งทางกายภาพและทางออนไลน์ ซึ่งล้วนสร้าง
ความหวาดกลัวและความรู้สึกไม่ปลอดภัยในการทำ
หน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน หลายเหตุการณ์
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนยังคงตกเป็นเป้าหมายของ
การลอบทำร้ายร่างกายและบางรายนำไปสู่การเสียชีวิต
รวมถึงถูกดำเนินคดี ซึ่งกระทบต่อการใช้สิทธิในการมี
ส่วนร่วมจัดการและใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม และแสดงความคิดเห็นก่อนการดำเนินการ
ใด ๆ ที่อาจมีผลกระทบต่อทรัพยากรธรรมชาติ
สิ่งแวดล้อม สุขภาพอนามัย และคุณภาพชีวิตของ
ประชาชนตามรัฐธรรมนูญ ตลอดจนสิทธิในการมีส่วนร่วม
ในการบริหารรัฐกิจตามกติกา ICCPR โดยที่หลายกรณี
มีลักษณะเข้าข่ายเป็นการดำเนินคดี SLAPP หรือ
สร้างภาระให้แก่นักปกป้องสิทธิมนุษยชนเกินสมควร
อาทิ การแจ้งความข้อหาหมิ่นประมาทเพื่อจำกัดหรือ
ขัดขวางการแสดงความเห็นในประเด็นสาธารณะและ
การดำเนินคดีในข้อหาฝ่าฝืน พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ
พ.ศ. 2558 ต่อผู้ที่ออกมาเคลื่อนไหวเพื่อให้รัฐแก้ไข
ปัญหาด้านที่ดิน ในขณะที่ยังไม่พบกรณีตัวอย่างคดี
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนที่ถูกคัดกรองออกจาก
กระบวนการยุติธรรมโดยใช้มาตรการป้องกันการฟ้อง
ปิดปากตามมาตรา 161/1 และ 165/2
นอกจากนี้ยังปรากฏเหตุการณ์ที่สะท้อนให้เห็นถึง
การปิดกั้นเสรีภาพในการแสดงออก เสรีภาพในการ
แสดงความคิดเห็น และการมีส่วนร่วมของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนในการดำเนินโครงการพัฒนาของรัฐ
ยังไม่สอดคล้องตามที่ได้รับรองไว้ในกติกา ICCPR ข้อ 19
ซึ่งประกันสิทธิในการแสดงความคิดเห็นโดยปราศจาก
การแทรกแซง รวมถึงเสรีภาพในการแสวงหา รับและ
เผยแพร่ข้อมูลข่าวสาร ไม่ว่าด้วยวาจา ลายลักษณ์อักษร
การตีพิมพ์ หรือโดยสื่ออื่น ๆ
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ยธ. ควรเร่งรัดพัฒนากฎหมาย
และมาตรการป้องกันการดำเนินคดี SLAPP กำหนด
ขอบเขตการทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ให้มีความชัดเจนภายใต้หลักการตามปฏิญญาว่าด้วย
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน และให้ความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับบทบาทของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนแก่
เจ้าหน้าที่รัฐและภาคธุรกิจอย่างต่อเนื่อง
5.2	 รัฐบาลควรกำชับให้ทุกหน่วยงานของรัฐ
โดยเฉพาะ มท. กอ.รมน. และ ตร. ให้ความสำคัญ
และเคารพต่อการทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ยุติและหลีกเลี่ยงการกระทำที่อาจก่อให้เกิดความหวาดกลัว
หรือสุ่มเสี่ยงที่จะกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพ โดยเฉพาะ
การใช้เทคโนโลยีหรืออุปกรณ์สอดแนมชีวิตความเป็นอยู่
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน และ ยธ. ต้องมีมาตรการ
เพิ่มเติมเพื่อสร้างความเชื่อมั่นว่าการทำหน้าที่ของ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนได้รับการคุ้มครองและป้องกัน
อย่างมีประสิทธิภาพ รวมถึงขับเคลื่อนให้หน่วยงานรัฐ
ที่มีกลไกรับเรื่องร้องเรียนจัดทำฐานข้อมูลเรื่องร้องเรียน
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
57
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 60 -->

2.5 เสรีภาพในการชุมนุม
1.	 สถานการณ์
1.1 การใช้เสรีภาพในการชุมนุมของประชาชน
รัฐธรรมนูญให้ความคุ้มครองเสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธ โดยมี พ.ร.บ. การชุมนุม
สาธารณะ พ.ศ. 2558 กำหนดอำนาจหน้าที่ของรัฐ
ในการบังคับใช้กฎหมายเพื่อดูแลการชุมนุม และรักษา
ความปลอดภัยของผู้ชุมนุมและผู้ที่ไม่ได้ร่วมในการชุมนุม
ในขณะเดียวกันได้กำหนดหน้
้าที่ให้กับผู้จัดการชุมนุมต้อง
ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่บัญญัติในกฎหมาย
เดือนมกราคม - มิถุนายน 256785 มีรายงาน
เหตุการณ์การชุมนุมโดยภาคประชาสังคมทั้งหมด 215 ครั้ง
ส่วนใหญ่เป็นการชุมนุมขนาดเล็กและใช้เวลาสั้น ๆ
เกี่ยวข้องกับการเรียกร้องสิทธิในการปล่อยชั่วคราว
ของผู้ต้องหาหรือจำเลยในคดีเกี่ยวกับการใช้เสรีภาพ
ในการแสดงออกและการชุมนุม รวมถึงการชุมนุม
เพื่อผลักดันให้มีกฎหมายนิรโทษกรรมผู้ที่ถูกดำเนินคดี
จากการใช้เสรีภาพในการแสดงออกและการชุมนุม
ทางการเมือง ในขณะที่การชุมนุมบางส่วนเป็นแบบพัก
ค้างคืน ซึ่งภาพรวมการชุมนุมไม่มีเหตุการณ์ความรุนแรง
ทั้งจากผู้เข้าร่วมการชุมนุมและเจ้าหน้าที่รัฐ
การจัดชุมนุมสามารถดำเนินการไปได้และยุติลง
ตามที่ผู้จัดการชุมนุมกำหนด แต่มีบางการชุมนุม
ที่เจ้าหน้าที่รัฐแจ้งให้ยุติการชุมนุม เช่น การชุมนุมของ
กลุ่ม “คปท.” ซึ่งเริ่มในเดือนกุมภาพันธ์ และพักค้างคืน
ต่อเนื่องจนถึงเดือนสิงหาคม แม้ว่าผู้จัดการชุมนุม
จะแสดงเจตนาที่จะชุมนุมต่อเนื่องจนกว่าจะบรรลุ
ข้อเรียกร้อง แต่ต้องยุติการชุมนุมตามคำสั่งของศาล
ทั้งนี้ ศาลให้เหตุผลในการสั่งยุติว่าการชุมนุมดังกล่าว
ที่มา : ประชาไท
ส่งผลกระทบเกินสมควรต่อประชาชนและนักศึกษาที่จะ
ใช้ถนนสาธารณะ ซึ่งเจ้าหน้าที่ประกาศให้กลุ่มผู้ชุมนุม
แก้ไขรวม 4 ครั้ง แต่เพิกเฉย และพฤติการณ์ที่ผู้ชุมนุม
ใช้พื้นที่มาต่อเนื่องนานกว่า 5 เดือน ถือได้ว่าเป็นการใช้
เสรีภาพแสดงความคิดเห็นของตนอย่างเพียงพอแล้ว86
85จาก รายงานสถานการณ์การชุมนุมสาธารณะในประเทศไทย, โดย ม็อบดาต้าไทยแลนด์, 31 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://blog.
mobdatathailand.org/?_gl
86จาก คปท. ยอมสลายม็อบ หลีกทางงานพระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 6 รอบ, โดย ไทยรัฐ, 20 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.thairath.co.th/news/politic/2802140
87จาก ธันวาคม 2567: อานนท์ถูกพิพากษาคดี ม.112 อีก 2 คดีรวด-ศาลอุทธรณ์แก้คำพิพากษาคดีปาสีพระบรมฉายาลักษณ์-มีคำพิพากษาคดี
ชุมนุมอีก 5 คดี, โดย admin010 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 13 มกราคม 2568. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/72152
1.2 การดำเนินคดีเกี่ยวกับการใช้เสรีภาพ

ในการชุมนุม
แม้ว่าการชุมนุมโดยส่วนใหญ่จะเป็นไปโดยสงบ
และปราศจากอาวุธตามที่กฎหมายบัญญัติ แต่ผู้ชุมนุม
ส่วนหนึ่งยังถูกดำเนินคดีในฐานความผิดต่าง ๆ ซึ่งรวมถึง
ความผิดจากการชุมนุมในปีก่อนหน้า จากการติดตามของ
ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน ปี 2567 มีรายงาน
การดำเนินคดีจากสถานการณ์ชุมนุมและการแสดงออก
ทางการเมือง 47 คดี87 เช่น คดีการชุมนุมเรียกร้อง
ให้ สว. ลงมติรับรองนายกรัฐมนตรีให้สอดคล้อง
กับผลการเลือกตั้ง เมื่อวันที่ 1 สิงหาคม 2566
การชุมนุมที่บริเวณหน้าสถานเอกอัครราชทูตเยอรมนี
เมื่อวันที่ 14 พฤศจิกายน 2564 การชุมนุมที่บริเวณ
58
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
เสรีภาพในการชุมนุม

<!-- หน้า 61 -->

ที่มา : สำนักงาน กสม.
88สถานการณ์ฉุกเฉินระหว่างปี 2563 - 2565.
89จาก สถิติคดี พ.ร.ก.ฉุกเฉินฯ ที่ศาลยกฟ้อง-อัยการสั่งไม่ฟ้อง, โดย แอดมิน010 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 25 มีนาคม 2567.
สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/41328
90บางคดีศาลยกฟ้องในฐานความผิดฝ่าฝืนสถานการณ์ฉุกเฉิน แต่ลงโทษในฐานความผิดอื่น.
91คดีเกี่ยวกับอาวุธส่วนใหญ่เป็นคดีครอบครองอาวุธหรือดินปืนในระหว่างการชุมนุมที่เกิดขึ้นที่บริเวณแยกสามเหลี่ยมดินแดง.
92จาก รายชื่อผู้ต้องขังทางการเมือง 2567, โดย แอดมิน010 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 27 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.
com/archives/63015
93การชุมนุมทางการเมืองของกลุ่ม “แนวร่วมประชาธิปไตยต่อต้านเผด็จการแห่งชาติ (นปช.)” ในปี 2553 มีจำเลยที่ถูกดำเนินคดีร่วมกัน 24 คน
เสียชีวิต 1 คน หลบหนีไปต่างประเทศ 2 คน ถูกพิพากษาลงโทษ 2 คน และยกฟ้องโดยศาลอุทธรณ์ 19 คน.
94จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6220 ลงวันที่ 4 ธันวาคม 2567. งานเดิม.
ทำเนียบรัฐบาลเมื่อวันที่ 5 - 28 กุมภาพันธ์ 2567 และ
การชุมนุมเกี่ยวกับสถานการณ์ในประเทศเมียนมา
เป็นต้น ทำให้มีคดีการชุมนุมนับตั้งแต่ปี 2563 - 2567
รวม 1,311 คดี ในขณะที่ศาลยุติธรรมมีคำพิพากษาลงโทษ
ในคดีการฝ่าฝืนสถานการณ์ฉุกเฉิน88 เฉพาะในปี 2567
จำนวน 23 คดี และมีคำพิพากษายกฟ้อง 12 คดี89
โดยมีบางคดีที่ศาลเห็นว่า การชุมนุมอาจทำให้เกิด
การแพร่ระบาดของโรค เนื่องจากจำเลยไม่ใส่หน้ากาก
อนามัยหรือไม่เว้นระยะห่าง90 เช่น การชุมนุมที่บริเวณ
แยกสามเหลี่ยมดินแดง หรือการชุมนุมที่บริเวณ
สนามหลวง เป็นต้น
นอกจากนี้ ผู้เข้าร่วมการชุมนุมบางส่วนยังถูก
ควบคุมตัวไว้ในคดีที่ศาลยังมีคำพิพากษาไม่ถึงที่สุด
ซึ่งเป็นคดีในความผิดฐานอื่นด้วยจนถึงปัจจุบัน (ข้อมูล
ณ วันที่ 12 ธันวาคม 2567) ภาคประชาสังคม
รายงานว่ามีผู้ถูกคุมขังระหว่างพิจารณาคดี 16 คน
จำแนกตามคดีเป็นคดีเกี่ยวกับอาวุธและการวางเพลิง
8 คน91 และคดีเกี่ยวกับการแสดงความคิดเห็นหรือ
แสดงออกเกี่ยวกับพระมหากษัตริย์ในระหว่างการชุมนุม
8 คน92 ในจำนวนนี้เป็นเยาวชน 1 คน ถูกควบคุมตัว
ไว้ที่สถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน
ผู้ที่ได้รับผลกระทบจากการชุมนุมส่วนใหญ่ยัง
เข้าไม่ถึงการเยียวยาจากรัฐ สำหรับปี 2567 มีกรณี
ที่สำนักงานกองทุนยุติธรรมโดยคณะอนุกรรมการ
ช่วยเหลือผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนในคราวประชุม
ครั้งที่ 3/2567 เมื่อวันที่ 25 มีนาคม 2567 มีมติอนุมัติ
ค่าใช้จ่าย 54,362 บาท ให้แก่หนึ่งในจำเลยคดีอาญา
ชุมนุมทางการเมืองเมื่อปี 255393 ซึ่งถูกควบคุมตัว
ชั่วคราวในระหว่างการสอบสวนเป็นเวลา 77 วัน และ
ต่อมามีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ยกฟ้องในปี 2566 ในขณะที่
กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ โดยสำนักงานช่วยเหลือ
ทางการเงินแก่ผู้เสียหายและจำเลยในคดีอาญาให้ข้อมูล
ว่าไม่มีผู้ยื่นคำขอรับความช่วยเหลือจากคดีชุมนุมทาง
การเมืองในปีนี้94
1.3 ผลกระทบด้านอื่นจากการใช้เสรีภาพ

ในการชุมนุม
แม้ว่าผู้เข้าร่วมการชุมนุมโดยสงบปราศจากอาวุธจะ
ไม่ถูกดำเนินคดีตามกฎหมายใด ๆ แต่มีหลายเหตุการณ์
ที่ส่งผลกระทบต่อชีวิตและความเป็นอยู่ส่วนตัวจากการ
เข้าร่วมการชุมนุม ปี 2567 มีรายงานว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ทั้งในและนอกเครื่องแบบเข้าพบกับผู้ที่เคยเข้าร่วม
การชุมนุมหรือเป็นนักกิจกรรมทางการเมืองเพื่อสอบถาม
ข้อมูลความเคลื่อนไหว โดยให้เหตุผลว่าเป็นส่วนหนึ่งของ
การรักษาความปลอดภัยให้แก่บุคคลสำคัญทางการเมือง
59
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
เสรีภาพในการชุมนุม

<!-- หน้า 62 -->

ซึ่งลงพื้นที่ในจังหวัดต่าง ๆ95 บางรายถูกร้องขอให้ลงนาม
ยินยอมที่จะไม่ร่วมกิจกรรมทางการเมืองอีกในอนาคต96
หรือถูกหว่านล้อมให้เป็นสายลับและส่งข้อมูลนักกิจกรรม
ทางการเมืองรายอื่นให้แก่เจ้าหน้าที่ตำรวจ97 บางราย
ถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจตั้งเงื่อนไขในการคืนของกลางแลก
กับการเข้าไปพบที่สถานีตำรวจ98 นอกจากนี้ยังปรากฏ
กรณีผู้ชุมนุมถูกทำร้ายร่างกายและข่มขู่คุกคาม เช่น
กรณีนักกิจกรรมทางการเมืองถูกทำร้ายร่างกายระหว่าง
ให้สัมภาษณ์กับสื่อมวลชนที่บริเวณสถานีรถไฟฟ้า
บีทีเอส กรณีผู้เข้าร่วมในการชุมนุมทางการเมืองระหว่าง
ปี 2563 - 2566 ถูกทำร้ายร่างกายโดยไม่ทราบสาเหตุ99
หรือในกรณีผู้ที่เคยเข้าร่วมในการชุมนุมทางการเมือง
ได้รับแจ้งว่าจะถูกดำเนินคดีจากการร่วมกิจกรรม
ทางการเมืองในอดีต หากลงสมัครรับเลือกเป็น สว.100
ในส่วนผู้ชุมนุมหากเห็นว่าถูกละเมิดสิทธิและ
เสรีภาพสามารถฟ้องร้องดำเนินคดีต่อเจ้าหน้าที่รัฐ
จากการปฏิบัติหน้าที่ในการดูแลการชุมนุมได้ อย่างไรก็ตาม
ในปี 2567 คดีสลายการชุมนุมบริเวณ สภ. ตากใบ
เมื่อปี 2547 ขาดอายุความโดยไม่สามารถนำตัวผู้ต้องหา
เข้าสู่กระบวนการพิจารณาคดีได้ ในขณะเดียวกัน ยังมี
กรณีผู้ชุมนุมที่บริเวณแยกเฉลิมเผ่าได้รับบาดเจ็บจาก
กระสุนยางเมื่อวันที่ 14 พฤศจิกายน 2564 ได้ยื่นฟ้องต่อ
ศาลปกครองเพื่อเรียกร้องค่าเสียหายจาก ตร. หลังจากที่
เคยร้องทุกข์ต่อ สน. ปทุมวันเพื่อให้ดำเนินคดีแล้วแต่ไม่มี
95จาก ตำรวจบุกบ้านบัณฑิต ม.นเรศวร รับปีใหม่ อ้างมีชื่อใน “บุคคลเฝ้าระวัง” – ขณะไปขอถ่ายรูปบ้าน 2 อดีตผู้สมัคร สส. ก้าวไกลเพชรบูรณ์ คาดเกี่ยวเนื่อง
พล.อ.ประวิตร ลงพื้นที่, โดย แอดมิน010 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 11 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/62995
96จาก “เบิร์ด” นักศึกษาที่เคยร่วมชุมนุมการเมือง ถูกตำรวจโทรหา–ไปบ้านที่นครฯ ต่อเนื่องกว่า 3 ปี อ้างว่า ‘เป็นรายชื่อต้องเฝ้าระวัง’ และ ‘นายสั่งมา’,
โดย แอดมิน03 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 6 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/67729
97จาก “เจมส์” นักกิจกรรมฝั่งธนฯ – ผู้ต้องหาคดี 112 ถูกกลุ่มชายปริศนา อ้างเป็น จนท. รัฐ กักตัว-ข่มขู่-ติดตาม หลังปฏิเสธไม่เป็นสายให้กับทางการ,
โดย แอดมิน20 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 16 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/67027
98จาก ‘แหวน’ พยาบาลอาสา ถูกคุกคามหนัก ตร. โทรเรียกไปเจรจาเป็นการส่วนตัว หลังยื่นเรื่องร้องเรียน กมธ.ป.ป.ช. ขอของกลางปี 58 คืน,
โดย แอดมิน26 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 20 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/65630
99จาก “พระประนมกร” ถูกชายคาดว่าเป็นกลุ่มปกป้องสถาบันฯ คุกคาม หลังร่วมกิจกรรม “นิรโทษกรรมมหาสงกรานต์” หน้าเรือนจำพิเศษกรุงเทพฯ,
โดย แอดมิน26 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 14 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/66986
100จาก ผู้สมัคร สว. ชัยนาท ถูกผู้ใหญ่บ้านส่งคนขู่แจ้ง ม.112 หลังผ่านเข้ารอบจังหวัด [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก], โดย เครือข่ายเยาวชนสังเกตการณ์
การเลือกตั้งเพื่อประชาธิปไตย (We Watch), 13 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/photo/?fbid=850437483785127
101จาก ผู้ชุมนุม #ม็อบ14พฤศจิกา64 ฟ้อง สตช. เรียกค่าเสียหาย 2 ล้าน ถูก คฝ. ยิงกระสุนยางได้รับบาดเจ็บ, โดย ประชาไท, 6 ธันวาคม 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/12/111606
102จาก กว่า 6 ปี! ศาลปกครองสูงสุดยกฟ้องคดีปิดกั้นการชุมนุม We Walk ชี้การกระทำของตำรวจถือไม่ได้ว่าชอบด้วยกฎหมาย แต่ไม่ถึงขนาดทำให้
ไม่สามารถชุมนุมได้, โดย แอดมิน21 ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 22 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/65784
103จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6056 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567. งานเดิม.
ความคืบหน้าเป็นเวลา 3 ปี101 นอกจากนี้ยังมีกรณีที่
ศาลปกครองสูงสุดมีคำพิพากษายกฟ้อง ตร. จากกรณี
การปิดกั้นไม่ให้ผู้ชุมนุมเดินขบวนจากมหาวิทยาลัย
ธรรมศาสตร์ ศูนย์รังสิต ไปยัง จ. ขอนแก่น เมื่อวันที่
19 - 21 มกราคม 2561 ศาลให้ความเห็นว่า แม้ว่า
การปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ตำรวจจะมีลักษณะ
ไม่เป็นการอำนวยความสะดวกและรักษาความปลอดภัย
และเป็นการขัดขวางและปิดกั้นการใช้เสรีภาพใน
การชุมนุม แต่ยังไม่ถึงขนาดทำให้การชุมนุมสาธารณะ
ไม่สามารถดำเนินการได้102
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
1)	 ยธ. โดยกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพจัดทำ
วีดิทัศน์เผยแพร่บนสื่อสังคมออนไลน์ ส่งเสริมให้
เจ้าหน้าที่รัฐและประชาชนมีความเข้าใจสิทธิในการชุมนุม
มากขึ้น103
equality
justice
 Human
Rights
60
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
เสรีภาพในการชุมนุม

<!-- หน้า 63 -->

2)	 อส. มีข้อสังเกตว่า ข้อเสนอของ กสม. ให้ยุติ
การดำเนินคดีต่อผู้ชุมนุมที่เข้าร่วมการชุมนุมโดยสงบ
โดยเฉพาะการชุมนุมภายใต้สถานการณ์ฉุกเฉิน
ซึ่งประกาศใช้ในช่วงปี 2563 - 2565 เพื่อป้องกัน
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 และข้อเสนอ
ให้คำนึงถึงสิทธิเด็กเป็นสำคัญเมื่อเด็กถูกกล่าวหาว่า
กระทำความผิดจากการใช้เสรีภาพในการชุมนุม อาจส่ง
ผลกระทบต่อการพิจารณาสั่งคดีของพนักงานอัยการ
และจะต้องพิจารณาโดยรอบคอบก่อนนำไปปฏิบัติจริง
เนื่องจากอาจขัดกับหลักกฎหมาย ซึ่งกำหนดให้พนักงาน
อัยการมีอิสระในการพิจารณาสั่งคดีโดยสุจริตและ
เที่ยงธรรม104
ที่มา : เวิร์คพอยท์ทูเดย์
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. รับเรื่องร้องเรียนกรณีที่ผู้ชุมนุม
ร้องเรียนว่าถูกติดตามโดยเจ้าหน้าที่ตำรวจ ซึ่งส่ง
ผลกระทบต่อความเป็นอยู่ส่วนตัว สืบเนื่องมาจากการ
ใช้เสรีภาพในการชุมนุม และมีรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนที่สำคัญ อาทิ กรณีการจับกุม
ผู้ชุมนุมที่เป็นเยาวชนโดยไม่แสดงหมายและใช้กำลัง
เกินควร กสม. เห็นว่า การจับกุมเยาวชนหญิงโดยใช้
กำลังบังคับและไม่ได้รับความยินยอมจากบุคคล
ดังกล่าวหรือครอบครัวเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และมีข้อเสนอแนะให้ ตร. แต่งตั้งคณะกรรมการ
ตรวจสอบข้อเท็จจริงและเยียวยาแก่เยาวชนที่ถูกละเมิด
รวมถึงกำหนดมาตรการหรือแนวทางมิให้เกิดการละเมิด
สิทธิมนุษยชนของเด็กหรือเยาวชนบนพื้นฐานการเคารพ
สิทธิส่วนบุคคลและกฎหมายอย่างเคร่งครัด105 และกรณี
การขัดขวางและปิดกั้นเส้นทางผู้ชุมนุมที่บริเวณสะพาน
มัฆวานรังสรรค์เมื่อปี 2566 กสม. เห็นว่า การตั้งสิ่งกีดขวาง
ไว้ในพื้นที่การชุมนุม รวมถึงการปฏิเสธไม่ให้รถบัส
ที่ผู้ชุมนุมโดยสารเข้าไปส่งผู้ชุมนุมในพื้นที่การชุมนุม
ส่งผลให้เกิดความตึงเครียดเพิ่มขึ้นระหว่างผู้ชุมนุมกับ
เจ้าหน้าที่ตำรวจเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน และมี
ข้อเสนอแนะให้เจ้าหน้าที่ตำรวจอำนวยความสะดวกแก่
ผู้ชุมนุม ไม่ใช้เครื่องกีดขวางในพื้นที่สาธารณะเมื่อสิ้นสุด
การชุมนุมเพื่อไม่ให้กระทบต่อผู้อื่น รวมถึงผู้ชุมนุมอื่น
ที่จะเข้ามาใช้พื้นที่ต่อ และงดเว้นการกีดขวางหรือปิดกั้น
เส้นทางการจราจรโดยไม่มีเหตุผลอันสมควรเพื่อไม่ให้เกิด
เงื่อนไขที่ทำให้เกิดความตึงเครียดโดยไม่จำเป็น106
นอกจากนี้ กสม. ได้เสนอความเห็นในฐานะพยาน
ผู้เชี่ยวชาญด้านสิทธิมนุษยชนต่อศาลแขวงดุสิตในคดี
เกี่ยวกับการชุมนุมในวันแรงงานแห่งชาติเมื่อปี 2566107
โดยเน้นย้ำถึงความสำคัญของสิทธิในการชุมนุม ในฐานะที่
เป็นเครื่องมือเพื่อต่อรองผลประโยชน์ระหว่างกลุ่มต่าง ๆ
โดยมีรัฐบาลเป็นผู้จัดสรรผลประโยชน์อย่างเป็นกลาง
และเหมาะสม และเป็นประเพณีที่ปฏิบัติกันสืบมา
ในกลุ่มแรงงานที่จะเดินขบวนเรียกร้องในวันดังกล่าว
การชุมนุมในวันแรงงานแห่งชาติจึงเป็นกรณีที่รัฐบาล
ต้องให้ความคุ้มครองสิทธิดังกล่าวให้เป็นไปตาม
รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR ซึ่งศาลได้มีคำพิพากษา
104จาก หนังสือสำนักงานอัยการสูงสุด ด่วนที่สุด ที่ อส 0007(พก2)/7283 ลงวันที่ 21 พฤษภาคม 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
105จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 1 - 2/2567 เรื่อง สิทธิในกระบวนการยุติธรรมกรณีเยาวชนหญิง กรณีหยิบยกขึ้นตรวจสอบ.
106จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 83/2567 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ กรณีร้องเรียนว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจขัดขวาง
การชุมนุม ปิดกั้นเส้นทาง ทำร้ายร่างกาย และไม่คุ้มครองความปลอดภัยให้แก่ผู้ชุมนุม.
107คำพิพากษาศาลแขวงดุสิต เรื่อง ความผิดต่อ พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ ความผิดต่อ พ.ร.บ. รักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อย
ของบ้านเมือง ความผิดต่อ พ.ร.บ. การควบคุมการโฆษณาโดยใช้เครื่องขยายเสียง คดีหมายเลขดำที่ อ. 648/2566 คดีหมายเลขแดงที่ อ. 956/2567
ลงวันที่ 24 กรกฎาคม 2567.
61
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
เสรีภาพในการชุมนุม

<!-- หน้า 64 -->

สอดคล้องกับความเห็นของ กสม. และให้ยกฟ้องใน
ฐานความผิดเกี่ยวกับการชุมนุมที่ไม่เป็นไปตามเงื่อนไข
ของ พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558108
ด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน
กสม. จัดทำและเผยแพร่
คู่มือการชุมนุมสาธารณะ
ซึ่งมีวัตถุประสงค์เพื่อ
สร้างความตระหนักรู้
ให้แก่ทุกคน
“
เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนที่เกี่ยวข้องในการชุมนุม
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ
ซึ่งรับรองไว้ในรัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR รวมถึง
ข้อแนะนำต่อผู้จัดการชุมนุม ผู้เข้าร่วมการชุมนุม และ
เจ้าหน้าที่รัฐผู้บังคับใช้กฎหมายในการชุมนุม
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญ มาตรา 44 และกติกา ICCPR ข้อ 21
ให้การรับรองและคุ้มครองประชาชนในการใช้เสรีภาพใน
การชุมนุมโดยสงบและปราศจากอาวุธ ในขณะที่ พ.ร.บ.
การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558 กำหนดช่องทางให้
ผู้ชุมนุมสามารถแจ้งการชุมนุมเพื่อให้ ตร. อำนวยความ
สะดวก ซึ่งปี 2567 ภาพรวมประชาชนสามารถใช้สิทธิและ
เสรีภาพในการเข้าร่วมการชุมนุมได้อย่างอิสระภายใต้
ขอบเขตของกฎหมาย และเจ้าหน้าที่ดูแลการชุมนุม
ปฏิบัติงานได้โดยไม่มีเหตุปะทะหรือความรุนแรงเกิดขึ้น
และผู้ชุมนุมสามารถยุติการชุมนุมได้ตามเจตนารมณ์
ในขณะที่ผู้ชุมนุมหากเห็นว่าถูกละเมิดสิทธิและเสรีภาพ
สามารถฟ้องร้องดำเนินคดีต่อเจ้าหน้าที่รัฐจากการปฏิบัติ
หน้าที่ในการดูแลการชุมนุมและสามารถยื่นคำร้องขอรับ
การเยียวยาจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ตามกฎหมาย
ซึ่งภาครัฐมีความพยายามสร้างความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับการใช้สิทธิและเสรีภาพในการชุมนุมทั้งในส่วน
ของประชาชนและเจ้าหน้าที่รัฐผ่านการจัดทำสื่อ
สาธารณะรวมถึงการจัดทำคู่มือของ กสม. เพื่อเสริมสร้าง
ความตระหนักรู้ให้แก่ผู้ที่เกี่ยวข้องในการชุมนุมให้
สอดคล้องตามรัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR

ปัญหาหรืออุปสรรค
การบังคับใช้กฎหมายของภาครัฐยังเป็นอุปสรรค
ต่อการชุมนุมในประเทศไทย ผู้ชุมนุมจำนวนมาก
ถูกดำเนินคดีจากการเข้าร่วมชุมนุมเมื่อปีก่อนหน้าและ
ในช่วงที่มีประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินเพื่อควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ซึ่งผู้ชุมนุมบางราย
อาจถูกฟ้องคดีเพิ่มเติมในฐานความผิดมั่วสุมก่อให้
เกิดความวุ่นวาย การกีดขวางทางจราจร การใช้เครื่อง
ขยายเสียงโดยไม่ขออนุญาต หรืออาจถูกพิจารณาว่าเป็น
ผู้จัดการชุมนุมที่มีหน้าที่ต้องควบคุมการชุมนุมให้เป็นไป
ตามกฎหมายว่าด้วยการชุมนุมแม้ว่าจะเป็นเพียงการเชิญ
ผู้อื่นเข้าร่วมการชุมนุมก็ตาม อันกระทบต่อการใช้สิทธิ
และเสรีภาพในการชุมนุมเพื่อเรียกร้องให้รัฐพิจารณา
แก้ไขปัญหาต่าง ๆ อีกทั้ง ภาครัฐยังพยายามเข้าไปกำกับ
เนื้อหาในการชุมนุมด้วยการตั้งเงื่อนไขว่าจะอนุญาตให้มี
การชุมนุมหากไม่นำเสนอเนื้อหาบางประการในระหว่าง
การชุมนุม หรือไปติดต่อกับนักกิจกรรมทางการเมือง
ล่วงหน้าเพื่อไม่ให้จัดชุมนุม รวมไปถึงผู้เข้าร่วมการชุมนุม
อาจได้รับผลกระทบต่อชีวิตความเป็นอยู่ส่วนตัว ถูกข่มขู่
คุกคามและทำร้ายร่างกาย หรือบางรายไม่ได้รับสิทธิใน
การปล่อยชั่วคราวในระหว่างการพิจารณาคดี นอกจากนี้
กระบวนการเยียวยาและดำเนินคดีต่อเจ้าหน้าที่รัฐ
ที่ใช้อำนาจเกินความจำเป็นหรือไม่ได้สัดส่วนยังคงมี
ความล่าช้า
108อย่างไรก็ตาม ผู้ชุมนุมในคดีนี้ถูกพิพากษาให้มีความผิดจากการกระทำอื่น ๆ ในระหว่างการชุมนุม เช่น การใช้เครื่องขยายเสียงโดยไม่ได้รับอนุญาต
และการทิ้งสิ่งปฏิกูลหรือเศษมูลฝอยลงในแม่น้ำ ซึ่งในกรณีการใช้เครื่องขยายเสียง ศาลนำเหตุผลที่การชุมนุมในวันแรงงานแห่งชาติเป็นประเพณีที่มีการปฏิบัติ
มาอย่างยาวนานทำให้ไม่อยู่ใต้บังคับของ พ.ร.บ. การชุมนุมสาธารณะ พ.ศ. 2558 มาใช้เป็นเหตุผลในการพิจารณาลงโทษผู้ชุมนุมในฐานความผิดตาม พ.ร.บ.
ควบคุมการโฆษณาโดยใช้เครื่องขยายเสียง พ.ศ. 2493.
62
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
เสรีภาพในการชุมนุม

<!-- หน้า 65 -->

5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1 รัฐบาลควรมอบหมายให้ ตร. และ ยธ. พิจารณา
ปรับปรุงกฎหมายว่าด้วยการชุมนุมและกฎหมายอื่น ๆ
ที่เกี่ยวข้องกับการชุมนุม รวมถึงแผนปฏิบัติงานต่าง ๆ
ที่หน่วยงานใช้ในระหว่างการชุมนุมให้สอดคล้องตาม
พันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
5.2 รัฐบาล โดย ตร. และหน่วยงานด้านความมั่นคง
ควรกำชับเจ้าหน้าที่ในสังกัดให้ระมัดระวังในการปฏิบัติ
หน้าที่ในพื้นที่ชุมนุม และอบรมให้ความรู้เจ้าหน้าที่ใน
สังกัดเกี่ยวกับการปฏิบัติงานให้สอดคล้องตามพันธกรณี
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน โดยนำคู่มือแนวทาง
การปฏิบัติสำหรับส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
กรณีการชุมนุมสาธารณะของ กสม. มาใช้ประกอบ
63
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
เสรีภาพในการชุมนุม

<!-- หน้า 66 -->

2.6 เสรีภาพในการแสดงออก
และเสรีภาพของสื่อมวลชน
1. 	สถานการณ์
รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR รับรองสิทธิและ
เสรีภาพในการแสดงออกตราบเท่าที่ไม่ขัดต่อกฎหมาย
อย่างไรก็ตาม ในปี 2567 มีประชาชนที่ได้รับผลกระทบ
จากการใช้เสรีภาพดังกล่าว ทั้งกรณีผู้แสดงความคิดเห็น
หรือแสดงออกในประเด็นต่าง ๆ ถูกคุกคามความเป็น
ส่วนตัวและชีวิต ซึ่งกระทบต่อสิทธิในชีวิตและร่างกาย
รวมถึงการถูกดำเนินคดีต่าง ๆ โดยมีสถานการณ์ที่สำคัญ
สรุปได้ ดังนี้
1.1 เสรีภาพในการแสดงออก
สถานการณ์การดำเนินคดีกับนักกิจกรรมทาง
การเมืองและประชาชนที่แสดงความคิดเห็นหรือ
แสดงออกทางการเมืองในภาพรวมยังเป็นความผิด
ในข้อหาตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112
ในปี 2567 ภาคประชาสังคมรายงานการดำเนินคดี
ในชั้นพนักงานสอบสวนต
ามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 112 มีจำนวนเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า 21 คดี109
จากเหตุการณ์ต่าง ๆ เช่น การถือป้ายข้อความข้าง
พระบรมฉายาลักษณ์ การติดป้ายข้อความสนับสนุน
การยกเลิกประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112
หน้าร้านอาหาร การแสดงความคิดเห็นเกี่ยวกับ
คำพิพากษาของศาลรัฐธรรมนูญกรณีคุณสมบัติของอดีต
นายกรัฐมนตรี การปราศรัยในระหว่างการชุมนุมที่บริเวณ
หน้าสถานเอกอัครราชทูตเยอรมนีประจำประเทศไทย
เป็นต้น และมีผู้ถูกกล่าวหาบางรายเป็นเยาวชน ในขณะ
ที่ข้อมูลจาก อส. ชี้ให้เห็นว่า ระหว่างเดือนตุลาคม 2566 -
มิถุนายน 2567 มีคดีฐานความผิดต่อองค์พระมหากษัตริย์
พระราชินี รัชทายาทและผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์
(มาตรา 107-112) 71 คดี110
สำหรับผลกระทบจากการถูกดำเนินคดีตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 มีรายงานว่า
หลายคนถูกดำเนินคดีในต่างจังหวัดที่ไม่ใช่ภูมิลำเนา
หรือที่อยู่ปัจจุบันของตน ทำให้ต้องเสียเวลาหรือทรัพย์สิน
เพื่อเดินทางไปรับทราบข้อกล่าวหาหรือต่อสู้คดี ในขณะที่
บางรายไม่ได้รับสิทธิในการปล่อยชั่วคราวระหว่าง
การสอบสวนหรือพิจารณาคดีซึ่งมาจากการแสดง
ความคิดเห็นในสื่อสังคมออนไลน์ 7 คน และการปราศรัย
หรือแสดงออกในการชุมนุม 8 คน111 ในเดือนตุลาคม
2567 คณะทำงานสหประชาชาติว่าด้วยการควบคุมตัว
โดยพลการ (UN Working Group on Arbitrary
Detention: UN WGAD) ระบุว่าการคุมขังนักกิจกรรม
ทางการเมืองในระหว่างการพิจารณาคดีโดยที่ยังไม่มี
คดีใดตัดสินถึงที่สุดให้รับโทษจำคุกโดยใช้ข้อกฎหมาย
ที่ไม่สอดคล้องกับมาตรฐานสิทธิมนุษยชนสากล อีกทั้ง
สาเหตุการคุมขังที่มาจากการใช้เสรีภาพในการแสดงออก
ถือได้ว่าเป็นการควบคุมตัวโดยพลการ และเรียกร้องให้มี
การปล่อยชั่วคราวโดยเร็ว112 อีกทั้งผู้แสดงความคิดเห็น
หรือแสดงออกต้องเผชิญกับการถูกข่มขู่ คุกคาม และ
ทำร้ายร่างกาย เช่น กรณีนักกิจกรรมทางการเมือง
109จาก สถิติผู้ถูกดำเนินคดีมาตรา 112 “หมิ่นประมาทกษัตริย์” ปี 2563 - 67, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 5 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/70904
110จาก หนังสือสำนักงานอัยการสูงสุด ที่ อส 0035.3/19505 ลงวันที่ 15 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอนำส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
111ปี 2567 มีผู้ที่ถูกดำเนินคดีตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 และไม่ได้รับการปล่อยชั่วคราวสูงสุดที่ 20 คน ในเดือนเมษายน ก่อนลดเหลือ 15 คน
ในเดือนพฤศจิกายน.
112ความเห็นที่ 28/2024 ใน ความเห็นของคณะทำงานสหประชาชาติว่าด้วยการควบคุมตัวโดยพลการในการประชุมครั้งที่ 100 เมื่อวันที่
26-30 สิงหาคม 2567. เอกสาร A/HRC/WGAD/2024/28 (9 ตุลาคม 2567).
64
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน

<!-- หน้า 67 -->

ถูกทำร้ายร่างกายที่บริเวณสถานีรถไฟฟ้าบีทีเอสจาก
การกระทำที่เกี่ยวเนื่องกับการบีบแตรรถยนต์ในระหว่าง
ที่มีขบวนเสด็จฯ และกรณีนักกิจกรรมทางการเมือง
ซึ่งถูกควบคุมตัวที่เรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานคร
ถูกผู้ต้องขังรายอื่นทำร้ายร่างกายเพราะเหตุไม่ลุกขึ้นยืน
เคารพเพลงสรรเสริญพระบารมี
นอกจากผู้ต้องหาหรือจำเลยต้องเข้าสู่กระบวนการ
ยุติธรรมทางอาญาแล้ว การแสดงความคิดเห็นและ
แสดงออกทางการเมืองเกี่ยวกับสถาบันพระมหากษัตริย์
ส่งผลกระทบต่อสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
ด้านอื่น เช่น เมื่อเดือนสิงหาคม 2567 ศาลรัฐธรรมนูญมี
คำวินิจฉัยยุบพรรคการเมืองที่มีนโยบายยกเลิกประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 112 และนำมาใช้หาเสียง
1.2 เสรีภาพทางวิชาการและความเชื่อ
ปี 2567 มีรายงานเกี่ยวกับเจ้าหน้าที่รัฐเข้าไป
ดำเนินการที่ส่งผลกระทบต่อการใช้เสรีภาพทางวิชาการ
ในหลายเหตุการณ์ เช่น กรณีคณะกรรมการการศึกษา
ขั้นพื้นฐานให้โรงเรียนมัธยมศึกษาแห่งหนึ่งยกเลิก
การสอบแบบปากเปล่า ซึ่งมีหัวข้อที่เกี่ยวข้องกับสถาบัน
พระมหากษัตริย์และความมั่นคงของชาติ กรณี กอ.รมน.
ขอความร่วมมือในการระงับการจำหน่ายและเผยแพร่
หนังสือ “ในนามของความมั่นคงภายในการแทรกซึม
สังคมของกองทัพไทย” โดยให้เหตุผลว่าจะส่งผลให้เกิด
ความเสียหายและกระทบต่อภาพลักษณ์ขององค์กร
เป็นต้น
113จาก รายงาน ‘สื่อไร้พรมแดน’ เผย เสรีภาพสื่อไทยดีขึ้น แต่คนข่าวยังเสี่ยงภัย, โดย วีโอเอ ไทย, 4 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.voathai.com/a/thailand-moves-up-19-rank-in-world-press-freedom-index/7597279.htm
สำหรับการปรับปรุงแก้ไขกฎหมายที่มีผลกระทบต่อ
เสรีภาพในการแสดงออก รัฐสภาเปิดรับฟังความคิดเห็น
ร่างแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญาที่บัญญัติ
ความผิดต่อผู้ที่ก่อให้เกิดความเสียหายต่อศาสนา
เกิดการดูถูก ดูหมิ่น เหยียดหยาม หรือทำให้รู้สึกเกลียดชัง
ซึ่งหากบังคับใช้กฎหมายดังกล่าวจะคุ้มครองชื่อของ
พระเจ้า ศาสดาของศาสนา ภรรยาของศาสดา บรรดาสาวก
ผู้นำศาสนา คำสอน ความศรัทธา ปรัชญาการใช้ชีวิต
หรือความรู้สึกของผู้นับถือศาสนาใดศาสนาหนึ่ง
ที่มา : บีบีซี
1.3 เสรีภาพของสื่อมวลชน
องค์กรนักข่าวไร้พรมแดนเผยแพร่ดัชนีเสรีภาพ
สื่อโลกประจำปี 2024 ชี้ให้เห็นว่า ประเทศไทยได้คะแนน
และมีอันดับดีขึ้นเล็กน้อยเมื่อเทียบกับประเทศอื่น ๆ
ทั่วโลก แต่ในภาพรวม เสรีภาพของสื่อมวลชนยังอยู่
ในระดับที่น่ากังวล (problematic) ส่วนหนึ่งเป็นเพราะ
การดำเนินคดีตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112
การดำเนินคดีหมิ่นประมาทและการใช้กฎหมายเกี่ยวกับ
ความผิดทางคอมพิวเตอร์113 มีรายงานว่าสื่อมวลชนจาก
สำนักข่าวออนไลน์ 2 คน ถูกดำเนินคดีในข้อหาให้การ
สนับสนุนการกระทำความผิด จากการบันทึกภาพ
นักกิจกรรมทางการเมืองใช้สเปรย์เขียนบนกำแพง
วัดพระศรีรัตนศาสดาราม และต่อมาพนักงานอัยการ
ให้พนักงานสอบสวนเปลี่ยนข้อหาที่ฟ้องเป็นตัวการ
65
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน

<!-- หน้า 68 -->

ร่วมกระทำความผิด และกรณีอดีต สว. ดำเนินคดีกับ
สื่อมวลชนขณะปฏิบัติหน้าที่ในระหว่างมีการชุมนุม
ที่ตลาดซึ่ง สว. คนดังกล่าวเป็นเจ้าของ นอกจากนี้
สื่อมวลชนยังพบอุปสรรคในการปฏิบัติหน้าที่จาก
การรายงานข่าวทางการเมือง เช่น สื่อมวลชนอิสระ
ที่ติดตามการชุมนุมของกลุ่มนักกิจกรรมทางการเมือง
ที่สถานีรถไฟฟ้าบีทีเอส ได้รับผลกระทบจากการปะทะกัน
ระหว่างนักกิจกรรมทางการเมือง 2 กลุ่มที่มีความเห็น
ไม่ตรงกัน สื่อมวลชนบางคนถูกทำร้ายร่างกายและ
บางคนถูกข่มขู่ไม่ให้บันทึกภาพและเสียงขณะเกิดเหตุ
หรือกรณีนักข่าวถูกทำร้ายร่างกายขณะสัมภาษณ์
นักการเมือง และได้ร้องเรียนไปยังคณะกรรมการ
จริยธรรมสภาผู้แทนราษฎร
แม้ว่าการปฏิบัติหน้าที่ของสื่อมวลชนจะประสบ
ปัญหาหรืออาจได้รับผลกระทบในหลายกรณีข้างต้น
แต่การนำเสนอข่าวของสื่อมวลชนบางกรณีส่งผลกระทบ
ต่อสิทธิและเสรีภาพของบุคคลเช่นเดียวกัน อาทิ
การเปิดเผยอัตลักษณ์และข้อมูลส่วนบุคคลของผู้ที่
ตกเป็นข่าว และการนำเสนอข่าวในลักษณะที่อาจ
เป็นการชี้นำสังคมให้ตัดสินบุคคลที่ถูกกล่าวหาก่อนมี
คำพิพากษาว่ากระทำผิด นำไปสู่การสร้างความเกลียดชัง
และขัดต่อหลักการสันนิษฐานว่าเป็นผู้บริสุทธิ์จนกว่า
จะมีคำพิพากษา
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. โดย ดศ. ตระหนักถึงการเกิด
พื้นที่สาธารณะใหม่ในโลกออนไลน์และได้ดำเนิน
การสร้างเสริมความรู้ในการใช้เทคโนโลยีดิจิทัลอย่าง
สร้างสรรค์ โดยทบทวนและปรับปรุงนโยบายและ
แผนระดับชาติว่าด้วยการพัฒนาดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจ
และสังคม (พ.ศ. 2561 - 2580) ด้วยการบรรจุประเด็นหลัก
สิทธิดิจิทัล (Digital Rights) ไว้ในร่างแผนฯ ฉบับปรับปรุง
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ
เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพในการแสดงออก 3 คำร้อง
เป็นกรณีที่นักกิจกรรมทางการเมืองกล่าวอ้างว่าถูก
เจ้าหน้าที่ราชทัณฑ์ทำร้ายร่างกายในระหว่างการสืบพยาน
ที่ศาล กรณีนักกิจกรรมทางการเมืองไม่สามารถเข้าถึง
ข้อมูลจากบัญชีสื่อสังคมออนไลน์ของภาครัฐ และกรณี
นักกิจกรรมทางการเมืองเยาวชนถูกจัดเก็บข้อมูล
ส่วนบุคคลของตนและครอบครัวในฐานะบุคคล
เฝ้าระวังของเจ้าหน้าที่ตำรวจจากการทำกิจกรรมทาง
การเมือง นอกจากนี้ กสม. ได้หยิบยกกรณีหน่วยงาน
ภาครัฐขอความร่วมมือในการระงับการเผยแพร่หนังสือ
วิชาการของอาจารย์มหาวิทยาลัยขึ้นตรวจสอบ และ
องค์กรภาคประชาสังคมที่ทำงานด้านการคุ้มครองสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรมและเสรีภาพในการแสดงออกได้
ยื่นเรื่องร้องเรียนให้ติดตามกรณีที่มีบุคคลโทรศัพท์ข่มขู่
และใช้วาจาต่อว่าอย่างหยาบคาย ซึ่งต่อมาได้เข้าร้องทุกข์
กับเจ้าหน้าที่ตำรวจเพื่อให้ดำเนินคดี สำหรับเรื่องร้องเรียน
เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพของสื่อมวลชน 9 คำร้อง ส่วนใหญ่
เป็นกรณีที่สื่อมวลชนนำเสนอข่าวที่อาจเป็นการละเมิด
ต่อชื่อเสียงหรือสิทธิและเสรีภาพของบุคคลอื่น
กสม. ได้จัดทำรายงานผลการตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชนที่สำคัญ เช่น กรณีการใช้สปายแวร์เพกาซัส
เพื่อติดตามและดักข้อมูลโทรศัพท์มือถือของนักกิจกรรม
ทางการเมืองจำนวนหนึ่ง โดย กสม. มีข้อเสนอแนะ
66
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน

<!-- หน้า 69 -->

ไปยัง ครม. ให้สืบหาข้อเท็จจริงและแก้ไขให้เหมาะสม
รวมถึงให้มีกฎหมายเพื่อควบคุมการใช้เทคโนโลยีประเภท
สปายแวร์ให้สอดคล้องกับพันธกรณีระหว่างประเทศ114
กรณีการเผยแพร่ข้อมูลส่วนบุคคลของผู้ถูกกล่าวหา
ในคดีฆาตกรรมโดยใช้สารพิษ กสม. มีข้อเสนอแนะให้
ตร. ระมัดระวังในการให้ข่าวและข้อมูลที่เกี่ยวข้อง
ในคดีอาญา และให้สื่อมวลชนปฏิบัติตามแนวปฏิบัติการ
ได้มาและการนำเสนอข่าวและภาพข่าวของสื่อมวลชน
โดยไม่ละเมิดสิทธิส่วนบุคคลและศักดิ์ศรีความเป็น
มนุษย์ของผู้ตกเป็นข่าว และประมวลจริยธรรมแห่ง
การประกอบวิชาชีพสื่อมวลชนว่าด้วยการคุ้มครองข้อมูล
ส่วนบุคคลอย่างเคร่งครัด115 เป็นต้น นอกจากนี้ กสม.
ได้ออกแถลงการณ์แสดงความห่วงใยเกี่ยวกับเสรีภาพ
ของสื่อมวลชนกรณีการจับกุมผู้สื่อข่าวและช่างภาพ
โดยหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรกำชับผู้บังคับใช้กฎหมาย
ให้เคารพต่อการใช้เสรีภาพของสื่อมวลชน116
114จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 96/2567 เรื่อง สิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพ
ในการแสดงความคิดเห็น กรณีขอให้ตรวจสอบการใช้สปายแวร์เพกาซัส (Pegasus Spyware).
115จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 186/2567 เรื่อง สิทธิในกระบวนการยุติธรรม และสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ
ชื่อเสียงและครอบครัว กรณีกล่าวอ้างว่าพนักงานสอบสวนไม่แจ้งสิทธิการมีทนายความแก่ผู้ต้องหาในชั้นสอบสวน และผู้ต้องหาถูกเผยแพร่ทางสื่อว่า
เป็นผู้กระทำความผิดโดยไม่ปกปิดตัวตน.
116จาก แถลงการณ์คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) เรื่อง ความห่วงใยเกี่ยวกับเสรีภาพของสื่อมวลชนกรณีการจับกุมผู้สื่อข่าวและช่างภาพ,
โดย สำนักงาน กสม., 14 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/8702
ในการแสดงความคิดเห็น การแสดงออก และการรับ-ส่ง
ข้อมูลข่าวสาร ซึ่งรวมถึงเสรีภาพของสื่อมวลชนที่จะ
ปฏิบัติหน้าที่ตามจริยธรรมวิชาชีพโดยไม่ถูกขัดขวาง
และรัฐอาจกำหนดมาตรการทางกฎหมายที่เป็นการจำกัด
การใช้เสรีภาพดังกล่าวเพื่อไม่ให้กระทบกระเทือนต่อ
ความมั่นคงของรัฐ ความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดี
ของประชาชน และไม่ละเมิดสิทธิหรือเสรีภาพของบุคคล
อื่นได้เท่าที่จำเป็นและได้สัดส่วน ต่อการรักษาดุลยภาพ
ระหว่างเสรีภาพกับความมั่นคงของรัฐ ปี 2567 รัฐได้
บังคับใช้กฎหมายที่เป็นข้อจำกัดต่อการใช้สิทธิและ
เสรีภาพในการแสดงออกควบคู่กับการให้ความสำคัญ
ในการคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพของประชาชน โดย
ทบทวนและปรับปรุงนโยบายและแผนระดับชาติเพื่อให้
ครอบคลุมการคุ้มครองสิทธิทางดิจิทัลของประชาชน

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้จะมีการกำหนดไว้ในกฎหมายว่าการใช้เสรีภาพ
จะต้องไม่กระทบกระเทือนหรือเป็นอันตราย ต่อ
ความมั่นคงของรัฐ แต่กฎหมายเหล่านั้นถูกวิพากษ์วิจารณ์
โดยภาคส่วนต่าง ๆ รวมถึง UN WGAD ว่า การบังคับใช้
กฎหมายและการคุมขังจากการใช้เสรีภาพในการแสดงออก
ไม่สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชนสากล
ที่มา : บีบีซี
ในปี 2567 ยังคงมีการฟ้องคดีกับ
นักกิจกรรมทางการเมืองและประชาช
น
รวมไปถึงการตัดสินยุบพรรคการเมือง
ในขณะเดียวกันสถานศึกษา
แห่งหนึ่ง
ต้องงดเว้นการสอบปากเปล่า
ในหัวข้อเกี่ยวกับ
สถาบันพระมหากษัตริย์
“
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญ มาตรา 35 และกติกา ICCPR ข้อ 19
ให้การรับรองและคุ้มครองประชาชนในการใช้เสรีภาพ
67
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน

<!-- หน้า 70 -->

เพราะมีข้อห่วงกังวลจากหน่วยงานภาครัฐเกี่ยวกับ
ความเหมาะสม และกรณีการขอให้ระงับการเผยแพร่
หนังสือของอาจารย์มหาวิทยาลัยซึ่งอาจกระทบต่อ
เสรีภาพทางวิชาการ ในขณะที่เสรีภาพของสื่อมวลชน
ยังมีความน่าห่วงกังวล จากการถูกดำเนินคดีและข่มขู่
ไปจนถึงการทำร้ายร่างกาย ซึ่งส่วนหนึ่งสะท้อนจาก
การจัดอันดับดัชนีเสรีภาพสื่อโลกประจำปี 2024
นอกจากนี้ สำหรับสื่อมวลชนเองมีการนำเสนอข่าว
กระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของบุคคลอื่น และผู้ต้องหา
ในคดีอาญาที่ยังไม่ถูกตัดสินให้มีความผิดถึงที่สุด
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ตร. และหน่วยงานด้านความมั่นคง
ควรระมัดระวังในการบังคับใช้กฎหมายที่เป็นการจำกัด
เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและการแสดงออกของ
ประชาชน โดยเฉพาะประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112
ให้สอดคล้องตามพันธกรณีระหว่างประเทศด้าน
สิทธิมนุษยชน
5.2	 สำนักงาน กสทช. ควรเน้นย้ำให้ผู้ปฏิบัติหน้าที่
สื่อมวลชนเพิ่มความระมัดระวังการนำเสนอข่าวที่มี
เนื้อหาสาระที่อาจกระทบต่อสิทธิในกระบวนการยุติธรรม
และสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง
และครอบครัวของบุคคล โดยเฉพาะกรณีที่เกี่ยวข้อง
กับเด็กหรือเยาวชน รวมทั้งสนับสนุนให้องค์กรวิชาชีพ
ด้านสื่อมวลชนผลักดันให้มีกลไกการกำกับดูแลกันเอง
ด้านจริยธรรมวิชาชีพของผู้ทำหน้าที่สื่อมวลชน
ให้ครอบคลุมและมีประสิทธิภาพที่สอดคล้องกับ
การคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพของประชาชน
68
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
เสรีภาพในการแสดงออกและเสรีภาพของสื่อมวลชน

<!-- หน้า 71 -->

1. 	สถานการณ์
1.1 การได้มาซึ่ง สว.
ภาพรวมการเลือก สว. เมื่อเดือนมิถุนายน 2567
ภาพรวมเป็นไปด้วยความเรียบร้อย แต่ยังคงปรากฏ
ปัญหาในบางกรณี อาทิ ระเบียบคณะกรรมการการ
เลือกตั้ง (กกต.) ห้ามผู้ลงสมัครให้สัมภาษณ์ผ่านช่องทาง
ต่าง ๆ และให้แนะนำตัวกับผู้ลงสมัครรับเลือก สว.
ด้วยกันเท่านั้น ต่อมาศาลปกครองกลางมีคำสั่งให้เพิกถอน
ระเบียบบางข้อ117 อีกทั้งปัญหาเกี่ยวกับเอกสารแนะนำตัว
ของผู้สมัคร สว. ส่งผลให้มีข้อร้องเรียนภายหลังประกาศ
ได้รับการคัดเลือกว่าให้ข้อมูลในเอกสารแนะนำตัวเป็นเท็จ
หรือผู้สมัคร สว. บางรายให้ข้อมูลไม่ตรงกับการแบ่งกลุ่ม
ตามความเชี่ยวชาญหรืออาชีพ118 รวมทั้งภายหลัง
2.7 สิทธิในการมีส่วนร่วม
ทางการเมือง
ประกาศผลการเลือก สว. มีข้อสังเกตว่ามีการแบ่งกลุ่ม
สว. ที่ได้รับการคัดเลือกตามความสัมพันธ์ในเชิงพื้นที่หรือ
“สว. สีน้ำเงิน” และมีกลุ่ม สว. บางส่วนที่เรียกตัวเองว่า
“สว. อิสระ” หรือ “สว. พันธุ์ใหม่”119
1.2  ปัญหาและอุปสรรคในระหว่างการคัดเลือก สว.
กกต. ได้รับเรื่องร้องเรียนคัดค้านการเลือก สว.
493 เรื่อง120 ส่วนใหญ่เป็นกรณีขอให้ตรวจสอบคุณสมบัติ
ผู้มีสิทธิลงสมัครรับเลือกและการกล่าวหาว่ามีการเอื้อ
ประโยชน์ให้ผู้สมัครรายใดรายหนึ่งได้รับเลือกเป็น สว.
ทั้งยังมีรายงานโดยภาคประชาสังคมเกี่ยวกับปัญหาและ
อุปสรรคที่พบในการเลือก สว. เช่น ไม่ได้รับเอกสาร
แนะนำตัวของผู้สมัครในอำเภอเดียวกัน121 การเปลี่ยน
รูปแบบบัตรลงคะแนน 1 สัปดาห์ ก่อนการเลือกระดับ
อำเภอ122 เป็นต้น ซึ่งในกรณีที่ กกต. พบในภายหลัง
ว่ามีผู้กระทำผิดกฎหมายเพื่อให้ตนได้รับเลือกเป็น สว.
จะมีการดำเนินคดี และ สว. ที่ถูกฟ้องร้องจะต้องหยุด
ปฏิบัติหน้าที่จนกว่าศาลจะมีคำพิพากษา
สำหรับการส่งเสริมให้ประชาชนสนใจกระบวนการ
ทางประชาธิปไตยผ่านการพูดคุยและการสังเกตการณ์
การเลือก สว. พบว่ายังมีอุปสรรคบางประการ กกต.
ได้จัดพื้นที่ให้ผู้สังเกตการณ์บริเวณรอบสถานที่เลือก สว.
สามารถสังเกตการณ์ผ่านจอโทรทัศน์โดยการถ่ายทอดสด
117จาก ย้อนไทม์ไลน์คดี-สรุปคำสั่งศาลปกครองให้เพิกถอนระเบียบแนะนำตัว สว. 5 ข้อ, โดย บีบีซีไทย, 24 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.bbc.com/thai/articles/cnddxwgnp95o
118จาก เลือก สว. 67: เรื่องผิดปกติระหว่างทาง กับความหวังในการแก้รัฐธรรมนูญ (?), โดย กองบรรณาธิการ the 101.world, 4 กรกฎาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.the101.world/thai-senate-race-2024/
119จาก เบื้องหลังความเคลื่อนไหว สว. หลากสี ก่อนศึกชิงเก้าอี้ประธานวุฒิสภา, โดย บีบีซี นิวส์ ไทย, 22 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.bbc.com/thai/articles/c728jg5r0nro
120จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง ด่วนที่สุด ที่ ลต 0027/16648 ลงวันที่ 13 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง จัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
121จาก เสียงจากผู้สมัคร สว. 67 ที่ไม่เข้ารอบ แชร์ประสบการณ์-ปัญหาตอนเลือกระดับอำเภอ, โดย โครงการอินเทอร์เน็ตเพื่อกฎหมายประชาชน
(iLaw), 12 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.ilaw.or.th/articles/39047
122จาก ระเบียบคณะกรรมการการเลือกตั้ง ว่าด้วยการเลือกสมาชิกวุฒิสภา (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2567. (2567, 31 พฤษภาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 141(33 ก), 11 - 12.
ที่มา : สำนักงาน กกต.
69
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง

<!-- หน้า 72 -->

จากกล้องโทรทัศน์วงจรปิด แต่ไม่อนุญาตให้เข้าไป
สังเกตการณ์ในสถานที่เลือก เนื่องจากเป็นข้อห้ามตาม
กฎหมาย123 นอกจากนี้ ยังพบรายงานว่าสถานที่จัดการ
เลือก สว. บางแห่งไม่เอื้ออำนวยต่อการเดินทางของ
คนพิการ124 ซึ่งไม่เป็นไปตามกฎหมายและระเบียบที่
กำหนดให้อำนวยความสะดวกแก่คนพิการและผู้สูงอายุ
ที่มา : สำนักงาน กกต.
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. โดย สำนักงาน กกต. ทำงาน
ร่วมกับ พม. และ มท. เพื่อสนับสนุนให้คนพิการ ผู้ป่วย
กลุ่มชาติพันธุ์ และกลุ่มคนไร้บ้าน สามารถเข้าถึงข้อมูล
ข่าวสารเกี่ยวกับการเลือกตั้งได้อย่างเต็มที่125 นอกจากนี้
สำนักงาน กกต. ไม่ขัดข้องกับข้อเสนอของ กสม. ในการ
พิจารณาให้ภิกษุ สามเณร นักพรต และนักบวช หรือ
ผู้ถูกคุมขังโดยหมายศาลหรือโดยคำสั่งที่ชอบด้วย
กฎหมายสามารถใช้สิทธิในการเลือกตั้งและออกเสียง
ประชามติ โดยให้เป็นอำนาจของรัฐบาลและรัฐสภา
ในการพิจารณาแก้ไขกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนที่เกี่ยวข้องกับ
การปฏิบัติหน้าที่ของ กกต. ในการจัดการเลือก สว. 2 กรณี
โดย กสม. มีมติส่งเรื่องให้กับสำนักงาน กกต. เพื่อพิจารณา
ดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจต่อไป
123พ.ร.ป. ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 กำหนดห้ามมิให้ผู้ใดซึ่งมิใช่ผู้สมัครเข้าไปในสถานที่เลือก เว้นแต่จะเป็นผู้ซึ่งมีหน้าที่เกี่ยวกับ
การเลือก หรือผู้ซึ่งได้รับอนุญาตจากกรรมการการเลือกตั้ง ผู้อำนวยการการเลือกระดับประเทศ ผู้อำนวยการการเลือกระดับจังหวัด หรือผู้อำนวยการ
การเลือกระดับอำเภอ.
124จาก ผู้พิการการเคลื่อนไหวจี้ กกต. จัดสถานที่เลือก สว.’67 เอื้อคนทุกกลุ่มอย่างเท่าเทียม, โดย ประชาไท, 14 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://
prachatai.com/journal/2024/06/109541
125จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง ด่วนที่สุด ที่ ลต 0001/7373 ลงวันที่ 29 พฤษภาคม 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
4.	 การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR ข้อ 25 ให้การรับรอง
และคุ้มครองสิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง
ทั้งในรูปแบบการมีส่วนร่วมโดยตรงและผ่านผู้แทน
ในระดับชาติหรือระดับท้องถิ่น ปี 2567 ประเทศไทย
กำหนดให้มีการเลือก สว. เป็นครั้งแรกนับตั้งแต่
การรัฐประหารในปี 2557 ซึ่งกระบวนการเลือก สว.
มาจากกลุ่มประชาชนตามเงื่อนไขการสมัครจำแนก
ตามอาชีพหรือความเชี่ยวชาญ ซึ่งสำนักงาน กกต. ได้
จัดการเลือก สว. โดยเปิดให้ผู้มีคุณสมบัติตามที่กฎหมาย
กำหนดเข้าสู่กระบวนการสมัครและได้รับเลือกครบถ้วน
VOTE
VOTE
70
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง

<!-- หน้า 73 -->

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่าจะมีการเลือก สว. เป็นครั้งแรกในรอบหลายปี
รวมถึงมีกระบวนการและกำหนดเงื่อนไขเพื่อป้องกัน
การทุจริต แต่ตลอดระยะเวลาการเลือก สว. จนถึง
การประกาศผลยังคงมีเรื่องร้องเรียนไปยัง กกต. นอกจากนี้
ยังพบปัญหาเกี่ยวกับมาตรการเพื่อคงความโปร่งใส
ในระหว่างการเลือก สว. เช่น การกำหนดวิธีการหาเสียง
ที่ซับซ้อนและมีข้อจำกัดด้วยหน้ากระดาษเพื่อให้
เกิดความเท่าเทียมกลับนำไปสู่การดำเนินคดีและ
การออกคำสั่งให้เพิกถอนกฎดังกล่าวเพราะทำให้
ประชาชนซึ่งรวมถึงผู้ที่ไม่มีสิทธิรับเลือกเป็น สว.
ไม่สามารถรับทราบคุณสมบัติของ สว. ได้ ภาพการถ่ายทอด
สดจากกล้องโทรทัศน์วงจรปิดเพื่อให้ผู้สังเกตการณ์
มีส่วนร่วมในกระบวนการเลือกไม่ชัดเจน ไม่เห็นทุกมุม
ของพื้นที่เลือก สว. และมีกฎระเบียบอื่น ๆ ที่เป็นอุปสรรค
ต่อการสังเกตการณ์การเลือก สว. เป็นต้น
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 กกต. ควรทบทวนปัญหาอุปสรรคและสรุป
บทเรียนเกี่ยวกับกระบวนการการเลือก สว. ในปีนี้
เพื่อนำไปประกอบการหารือระหว่าง พม. และ มท.
ที่จะให้ทุกคนซึ่งรวมถึงกลุ่มคนพิการและผู้สูงอายุ
สามารถเข้าถึงการมีส่วนร่วมทางการเมือง
5.2	 กกต. ควรสนับสนุนและอำนวยความสะดวก
แก่ผู้สังเกตการณ์การเลือกตั้งในทุกระดับ เพื่อรักษา
มาตรฐานความโปร่งใสในการเลือกตั้ง สส. หรือเลือก สว.
และคุ้มครองเสรีภาพของประชาชนในการรับรู้ข่าวสาร
ที่เกี่ยวข้องกับการใช้สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง
5.3	 รัฐบาลและรัฐสภา ควรมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องพิจารณาศึกษาความเหมาะสมหรือ
ความเป็นไปได้ในการพิจารณาให้กลุ่มภิกษุ สามเณร
นักพรต หรือนักบวช และกลุ่มผู้ต้องขัง โดยเฉพาะ
กลุ่มที่ยังไม่ได้รับการพิพากษาคดีจนถึงที่สุด ให้สามารถ
มีส่วนร่วมทางการเมืองในระดับประเทศและระดับท้องถิ่น
ผ่านกระบวนการการเลือกตั้ง เพื่อให้ทุกคนมีโอกาส
ได้ใช้สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมืองได้มากที่สุด
เท่าที่จะเป็นไปได้
71
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง

<!-- หน้า 74 -->

<!-- หน้า 75 -->

สิทธิแรงงาน
74
สิทธิในสุขภาพ
82
สิทธิด้านการศึกษา
89
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ
96
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม
101
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
107
03
บทที่ 3
การประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 76 -->

3.1 สิทธิแรงงาน
1. 	สถานการณ์
1.1  แรงงานในระบบ
ปี 2567 แรงงานยังประสบปัญหาถูกเลิกจ้าง
ค้างค่าจ้าง ค่าชดเชย ค่าจ้างแทนการบอกกล่าว
ล่วงหน้า และไม่ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายแรงงาน
ซึ่งกรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงานได้รับเรื่องร้องเรียน
และให้ความช่วยเหลือ 28,591 คน เป็นแรงงานไทย
25,253 คน และแรงงานข้ามชาติ 3,338 คน126 อีกทั้งใน
ช่วงหลายปีที่ผ่านมาพบปัญหาบริษัทข้ามชาติปิดกิจการ
แล้วค้างจ่ายค่าจ้าง ทำให้แรงงานจำนวนมากต้องได้รับ
ความเดือดร้อน ซึ่งบางกรณีมีลักษณะของการจดทะเบียน
บริษัทโดยใช้คนไทยเป็นนอมินีและเช่าทรัพย์สิน แม้ว่า
จะมีการฟ้องร้องต่อศาลจนคดีถึงที่สุด แต่ไม่สามารถ
บังคับคดีได้ เนื่องจากนายจ้างตัวจริงหนีออกนอกประเทศ
และไม่มีทรัพย์สินให้ยึด127   โดยมีบริษัทข้ามชาติปิดกิจการ
และค้างจ่ายค่าจ้าง ปี 2565 จำนวน 5 แห่ง ปี 2566
จำนวน 5 แห่ง และปี 2567 จำนวน 2 แห่ง128
126จาก หนังสือกรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน ที่ รง 0502/9336 ลงวันที่ 7 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
127จาก สรุปการประชุมหารือระหว่างคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) กับกลุ่มพัฒนาแรงงานสัมพันธ์ตะวันออก เมื่อวันที่ 29 สิงหาคม 2567.
สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
128จาก หนังสือกรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน ที่ รง 0502/9336 ลงวันที่ 7 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
129จาก หนังสือสำนักงานประกันสังคม ด่วนที่สุด ที่ รง 0604/57117 ลงวันที่ 6 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
130จาก ลูกจ้าง สพฐ.ชุมนุมหน้าทำเนียบ ร้อง รมว.ศธ. เปลี่ยน ‘จ้างเหมา’ เป็นลูกจ้างชั่วคราว, โดย ประชาไท, 29 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/10/111221
131จาก ยังหาข้อสรุปแก้ปัญหาค้างจ่ายค่าจ้างไม่ได้ แรงงานซับคอนแทรคฯ ปักหลักหน้าโรงกลั่นไทยออยล์ต่อ, โดย ประชาไท, 27 กรกฎาคม 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/07/110096
ที่มา : เดลินิวส์
นอกจากนี้ยังคงพบการถูกเลือกปฏิบัติจาก
การตรวจเชื้อเอชไอวีในการสมัครเข้าทำงานทั้งภาคเอกชน
และหน่วยงานของรัฐ และกฎกระทรวงฉบับที่ 7
(พ.ศ. 2541) และฉบับที่ 13 (พ.ศ. 2543) ซึ่งออก
ตามความของ พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงาน พ.ศ. 2541
ที่มีประเด็นเกี่ยวกับการจำกัดสิทธิลูกจ้างรายเดือน
ไม่ให้มีสิทธิได้รับค่าตอบแทนในการทำงานล่วงเวลา
ในส่วนของการร้องเรียนของผู้ประกันตน พบว่า ปี 2567
มีกรณีนายจ้างไม่นำแรงงานเข้าสู่ระบบประกันสังคม
300 คน เป็นแรงงานไทย 296 คน แรงงานข้ามชาติ 4 คน129
นอกจากนี้ยังมีปัญหาการจ้างงานที่ไม่มั่นคงทั้งในส่วนของ
ภาครัฐและภาคเอกชนทำให้ไม่ได้รับการคุ้มครอง
ด้านแรงงานและไม่มีสวัสดิการทางสังคม เช่น กรณี
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.)
ได้ปรับการจ้างงานในรูปแบบลูกจ้างซึ่งมีประมาณ
70,000 คน เป็นรูปแบบการจ้างเหมาบริการ ส่งผลให้
ไม่ได้รับการคุ้มครองในระบบประกันสังคม130 กรณีลูกจ้าง
เหมาบริการทำความสะอาดที่หน่วยงานของรัฐแห่งหนึ่ง
ร้องเรียนต่อ กสม. เนื่องจากถูกบริษัทจ้างเหมาบริการ
เลิกจ้างอย่างไม่เป็นธรรม เนื่องจากเปลี่ยนแปลงบริษัท
ที่มารับช่วงใหม่และถูกบังคับให้ลาออกก่อนสมัครงาน
ใหม่ทำให้ขาดความต่อเนื่องและไม่ได้รับสวัสดิการ
หากลูกจ้างไม่ยอมลาออกก็จะไม่ให้ทำงานต่อ และยังพบ
ปัญหาค้างจ่ายค่าจ้างแก่ลูกจ้างเหมาค่าแรงหรือลูกจ้าง
sub-contract ในภาคเอกชน131
74
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 77 -->

132กทม. เฉพาะเขตปทุมวันและเขตวัฒนา จ.กระบี่ เฉพาะเขตองค์การบริหารส่วนตำบลอ่าวนาง จ.ชลบุรี เฉพาะเขตเมืองพัทยา จ.เชียงใหม่ เฉพาะเขต
เทศบาลนครเชียงใหม่ จ.ประจวบคีรีขันธ์ เฉพาะเขตเทศบาลเมืองหัวหิน จ.พังงา เฉพาะเขตเทศบาลตำบลคึกคัก จ.ภูเก็ต จ.ระยอง เฉพาะเขตตำบลบ้านเพ
จ.สงขลา เฉพาะเขตเทศบาลนครหาดใหญ่ จ.สุราษฎร์ธานี เฉพาะเขตอำเภอเกาะสมุย.
	 จาก ปรับขึ้นค่าแรงขั้นต่ำ 400 บาท/วัน ทุกอาชีพทั่วประเทศ เริ่ม 1 ตุลาคม 2567, โดย กรมประชาสัมพันธ์, 3 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.prd.go.th/th/content/category/detail/id/39/iid/284736
133จาก ครม. ไฟเขียวขึ้นค่าแรงขั้นต่ำ 400 บาท ใน 4 จังหวัด 1 อำเภอ มีผลใช้ 1 ม.ค. 68, โดย กรมประชาสัมพันธ์, 25 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.prd.go.th/th/content/category/detail/id/39/iid/350544
134จาก สรุปผลการประชุมติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566 เมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม 2567. สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
135จาก สรุปการประชุมหารือแนวทางผลักดันให้มีกฎกระทรวงแรงงานเพื่อคุ้มครองแรงงานในสถานบริการ เมื่อวันที่ 9 กุมภาพันธ์ 2567. สำนักกฎหมาย,
กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
ปี 2567 รัฐบาลได้ทบทวนและจัดทำกฎหมายเพื่อ
ให้ความคุ้มครองแรงงาน อาทิ จัดทำร่าง พ.ร.บ. คุ้มครอง
แรงงาน (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. มีสาระสำคัญคือการเพิ่ม
วันในการลาคลอดซึ่งปัจจุบันลาคลอดได้เพียง 98 วัน
และให้ลูกจ้างชายมีสิทธิลาเพื่อช่วยภรรยาดูแลบุตร
หลังคลอด ซึ่งปัจจุบันให้สิทธิเฉพาะข้าราชการเท่านั้น
ที่จะลาได้ 15 วัน การศึกษาเพื่อจัดทำประมวลกฎหมาย
แรงงาน การจัดทำร่างกฎหมาย 3 ฉบับ โดยกำหนด
ระยะเวลาจัดเก็บเงินสะสมและเงินสมทบเพื่อเป็นทุน
สงเคราะห์ลูกจ้างกำหนดอัตราการจ่ายเงินสะสม
เงินสมทบ กำหนดห
ลักเกณฑ์ และวิธีการสำหรับนายจ้าง
ที่ต้องจัดให้มีการสงเคราะห์แก่ลูกจ้าง เพื่อให้ได้รับ
การยกเว้นให้ลูกจ้างไม่จำต้องเป็นสมาชิกกองทุน
สงเคราะห์ลูกจ้าง และการตั้งคณะทำงานเพื่อศึกษา
การแก้ไขกฎกระทรวงเพื่อให้ลูกจ้างรายเดือนมีสิทธิ
ได้รับค่าตอบแทนในการทำงานล่วงเวลา ในส่วนของ
การคุ้มครองแรงงานกรณีบริษัทข้ามชาติปิดกิจการ
มีความพยายามในการศึกษาเพื่อจัดตั้งกองทุนประกัน
ความเสี่ยง กรณีนายจ้างเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชย
หรือเงินอื่น ๆ
สำหรับการปรับอัตราค่าจ้างขั้นต่ำเป็นวันละ 400 บาท
พบว่า ได้มีการปรับค่าจ้างขั้นต่ำในภาคอุตสาหกรรม
การท่องเที่ยวนำร่องในพื้นที่ 10 จังหวัดท่องเที่ยว
โดยมีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 13 เมษายน 2567132 ปัจจุบัน
ไม่สามารถปรับอัตราค่าจ้างขั้นต่ำ 400 บาทได้ครอบคลุม
ทั่วประเทศแต่เป็นการปรับค่าจ้างขั้นต่ำเป็นอัตรา
337 - 400 บาท ในแต่ละพื้นที่ตามความเหมาะสม
มีผลวันที่ 1 มกราคม 2568133
1.2  แรงงานนอกระบบ
แรงงานนอกระบบยังคงมีสวัสดิการทางสังคม
ไม่เพียงพอและมีความเสี่ยงจากการไม่มีรายได้ หรือ
สวัสดิการรองรับเมื่อไม่ได้ทำงาน อาทิ ลูกจ้างทำงาน
บ้านยังคงไม่ได้รับสิทธิและสวัสดิการบางประการ เช่น
ค่าชดเชยกรณีว่างงาน รวมถึงเมื่อได้รับอันตรายหรือ
บาดเจ็บจากการทำงานไม่ได้รับความคุ้มครองจากกองทุน
เงินทดแทน134 พนักงานบริการในสถานบริการที่มีรูปแบบ
การทำงานแตกต่างจากการทำงานในภาคอุตสาหกรรม
ทั้งระยะเวลาการทำงาน การจ่ายค่าตอบแทน จึงมีปัญหา
การตีความการเป็นลูกจ้าง ทำให้ไม่ได้รับสวัสดิการและ
สิทธิประโยชน์ตามกฎหมาย ทั้งที่สถานประกอบการ
กำหนดกฎระเบียบหรือข้อบังคับการทำงานที่พนักงาน
ต้องปฏิบัติ หากไม่ปฏิบัติตามจะถูกหักค่าจ้างหรือ
ค่าตอบแทน135 กลุ่มพนักงานบริการทางเพศ (sex worker)
พบว่า กฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปราม
การค้าประเวณี ซึ่งมีโทษทางอาญา ทำให้เกิดการตีตรา
และการเลือกปฏิบัติ ภาคประชาชนได้เข้าชื่อเสนอ
กฎหมายให้ยกเลิกกฎหมายดังกล่าว โดย กสม. สนับสนุน
ผ่านมติสมัชชาสิทธิมนุษยชนประจำปี 2566 และ
การขับเคลื่อนร่วมกับภาคประชาสังคม นอกจากนี้
การประกันตนภาคสมัครใจตามมาตรา 40 ที่มี 3 ทางเลือก
ได้แก่ จ่ายเงินสมทบ 70 บาทต่อเดือน 100 บาทต่อเดือน
และ 300 บาทต่อเดือนนั้น ทำให้ได้รับการคุ้มครอง
ที่แตกต่างกัน ซึ่งแรงงานเห็นว่าไม่ควรแบ่งแยก
การคุ้มครองแรงงานกลุ่มเดียวกันด้วยความสามารถ
ในการจ่ายเงินสมทบ
75
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 78 -->

136จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0206.1/3268 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
137ข้อมูลจากการประชุมเชิงปฏิบัติการเพื่อจัดทำแผนขับเคลื่อนการคุ้มครองและแก้ไขด้านสิทธิมนุษยชน ภายใต้โครงการคลินิกสิทธิมนุษยชน
เมื่อวันที่ 13 - 15 พฤศจิกายน 2567 ณ โรงแรมรามาการ์เดนส์.
138จาก หนังสือกรมการจัดหางาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0316.2/248505 ลงวันที่ 12 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง การทำงานของคนต่างด้าวตามพระราชกำหนด
การบริหารจัดการการทำงานของคนต่างด้าว พ.ศ. 2560 และที่แก้ไขเพิ่มเติม.
139จาก สรุปผลการประชุมติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566 เมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม 2567. งานเดิม.
140จาก หนังสือกรมการจัดหางาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0316.2/248505 ลงวันที่ 12 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
76
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ปี 2567 รัฐบาลได้ออกกฎกระทรวง ฉบับที่ 15
(พ.ศ. 2567) ออกตามความใน พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงาน
พ.ศ. 2541 เพิ่มการคุ้มครองให้แก่ลูกจ้างทำงานบ้าน
มากขึ้น เช่น กำหนดเวลาทำงาน เวลาพัก ลูกจ้างหญิง
ลาคลอดได้ 98 วัน และได้รับค่าจ้างลาคลอด 45 วัน
ห้ามเลิกจ้างเพราะเหตุมีครรภ์ ห้ามนายจ้างหักค่าจ้าง
ค่าล่วงเวลา ค่าทำงานในวันหยุด และลูกจ้างได้รับค่าจ้าง
ไม่น้อยกว่าอัตราค่าจ้างขั้นต่ำ เป็นต้น และอยู่ระหว่าง
การผลักดันร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงานอิสระ พ.ศ. ....
ควบคู่กับการรณรงค์ให้แรงงานนอกระบบสมัครเป็น
ผู้ประกันตนมาตรา 40 นอกจากนี้มีแผนเตรียมให้แรงงาน
กลุ่มต่าง ๆ เช่น แรงงานประมง แรงงานภาคการเกษตร
และแรงงานทำงานบ้าน เข้ามาอยู่ในระบบประกันสังคม
รวมถึงมีการตรวจแรงงานนอกระบบเพื่อดูแลสภาพ
การจ้าง สภาพการทำงานและความปลอดภัยใน
การทำงาน136
1.3  แรงงานแพลตฟอร์ม
ปัจจุบันรูปแบบการจ้างงานได้เปลี่ยนแปลงไป
โดยมีการจ้างงานผ่านระบบแพลตฟ
อร์มเป็นจำนวนมาก
ซึ่งยังไม่มีกฎหมายรองรับและคุ้มครองการทำงาน ทำให้
มีปัญหาการตีความสถานะความเป็นลูกจ้างส่งผลให้
ไม่ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมาย และยังประสบปัญหา
การถูกละเมิดสิทธิแรงงาน อาทิ กรณีไรเดอร์รับส่งคน
หรืออาหารถูกปรับลดค่าตอบแทน กำหนดให้รับงาน
หลายงาน ราคาค่ารอบไม่เป็นธรรม และไม่ได้รับความ
คุ้มครองกรณีประสบอุบัติเหตุจากการทำงาน กรณี
แม่บ้านแพลตฟ
อร์มต้องแบกรับภาระค่าใช้จ่ายใน
การทำงาน ค่าอุปกรณ์ต่าง ๆ โดยไม่มีสวัสดิการและ
การคุ้มครองทางสังคม137
รง. อยู่ระหว่างผลักดันให้มีกฎหมายว่าด้วย
การคุ้มครองแรงงานอิสระ เพื่อให้ครอบคลุมแรงงาน
ทั้งที่เป็นผู้ประกอบอาชีพอิสระและกึ่งอิสระ โดยแรงงาน
แพลตฟ
อร์มจะได้รับการคุ้มครองในฐานะผู้ประกอบ
อาชีพกึ่งอิสระ ซึ่งจะช่วยให้ได้รับความคุ้มครองมากขึ้น
อย่างไรก็ตาม ผู้ทำงานและภาคประชาสังคมเห็นว่า
แรงงานแพลตฟ
อร์มควรได้รับการคุ้มครองตามกฎหมาย
แรงงานที่มีอยู่โดยไม่ต้องมีกฎหมายเฉพาะขึ้นมาใหม่
1.4 แรงงานข้ามชาติ
ภาครัฐได้บังคับใช้กฎหมายกับนายจ้าง/
สถานประกอบการและแรงงานที่ลักลอบทำงานโดย
ผิดกฎหมาย โดยปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 เจ้าหน้าที่ได้
ตรวจสอบสถานประกอบการ/นายจ้าง 63,213 แห่ง/ราย
พบการกระทำความผิด 2,156 แห่ง/ราย138 และจับกุม
แรงงานข้ามชาติที่เข้าเมืองผิดกฎหมายหลายกรณี
ซึ่งสะท้อนปัญหาการขึ้นทะเบียนแรงงานและขออนุญาต
ทำงานของแรงงานกลุ่มนี้ เช่น ขั้นตอนมีความซับซ้อน
การไม่สามารถหานายจ้างใหม่ได้ทันตามกำหนด เอกสาร
เป็นภาษาไทยจึงต้องมีนายหน้า ส่งผลให้มีค่าใช้จ่าย
สูงกว่าปกติ และสถานการณ์ความไม่สงบในประเทศเมียนมา
ทำให้แรงงานไม่สามารถกลับไปทำเอกสารเพื่อต่อ
ใบอนุญาตทำงานได้ทัน139 ประกอบกับเมื่อเดือนกรกฎาคม
ได้ปิดศูนย์ออกเอกสารรับรองบุคคล (Certificate
of Identity: CI) เหลือ 1 แห่ง คือ จ. สมุทรสาคร
ซึ่งอาจทำให้การบริการไม่เพียงพอ แต่กรมการจัดหางาน
แจ้งว่าศูนย์ CI จ. สมุทรสาครเพียงพอที่จะรองรับ
แรงงาน140 ในส่วนของแรงงานที่เข้ามาทำงานตามฤดูกาล
ถูกจำกัดการทำงานเฉพาะในพื้นที่ที่กำหนด ซึ่งในทาง
ปฏิบัติมีความต้องการแรงงานนอกเขตจังหวัดที่กำหนด
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 79 -->

141จาก ฮือต้าน! ขึ้นทะเบียนแรงงานต่างด้าวเถื่อน เอเยนซี “พม่า” พาเข้าไทย ฟันรายได้มหาศาล, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 4 ตุลาคม 2567.
สืบค้นจาก https://mgronline.com/specialscoop/detail/9670000093941
142จาก แรงงานเก็บเบอร์รี่ป่าสวีเดน-ฟินแลนด์ จี้รัฐบาลแก้ปมค้ามนุษย์ เยียวยาผู้เสียหาย, โดย มติชน, 7 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4414331
143จาก เหยื่อค้ามนุษย์ หนีพ้นนรกคอลเซนเตอร์กัมพูชา วอนช่วยอีก 70 ชีวิตที่ติดค้าง, โดย มติชน, 27 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/region/news_4495858
144จาก ร้องบริษัทจัดหางานชื่อดังเชียงใหม่ หาแรงงานทำฟาร์มแกะต่างประเทศ ตุ๋นค่าหัวรายละแสน, โดย มติชน, 11 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/news_4675590
ที่มา : มติชน
77
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
แรงงานข้ามชาติยังประสบปัญหาในหลายกรณี
อาทิ การได้รับค่าจ้างต่ำกว่าอัตราค่าจ้างขั้นต่ำ ค้างจ่าย
ค่าจ้าง ถูกนายจ้างทำร้ายร่างกาย แรงงานจำนวนมาก
ไม่มีหลักประกันสุขภาพ และหน่วยงานของรัฐ
ไม่มีการเชื่อมโยงฐานข้อมูลเกี่ยวกับแรงงานข้ามชาติ
ทำให้ไม่สามารถติดตามแรงงานเข้าสู่ระบบหลักประกัน
สุขภาพได้ นายจ้างไม่นำแรงงานเข้าสู่ระบบประกัน
สังคมหรือหักเงินลูกจ้างแต่ไม่นำส่งเงินเข้าประกันสังคม
โดยสำนักงานประกันสังคมได้ให้การช่วยเหลือแรงงาน
ข้ามชาติกรณีนายจ้างไม่นำเข้าสู่ระบบประกันสังคม
ในปี 2566 - 2567 จำนวน 10 คน
ทั้งนี้ ปี 2567 ภาครัฐได้ตรวจแรงงานตาม
คำร้องเรียนและในสถานประกอบกิจการที่มีแรงงาน
ข้ามชาติ การเพิ่มช่องทางการร้องทุกข์ผ่านระบบ
อิเล็กทรอนิกส์ การใช้ระบบออนไลน์ในการนำเข้าแรงงาน
กัมพูชาตามบันทึกข้อตกลงร่วมกัน (Memorandum of
Understanding: MOU) การเปิดให้แรงงานข้ามชาติ
มีสถานะไม่ถูกต้องตามกฎหมายขึ้นทะเบียน การให้บุตร
ของแรงงานที่อายุครบ 18 ปีสามารถอยู่ต่อและขออนุญาต
ทำงาน การต่ออายุใบอนุญาตทำงานของแรงงาน
ที่ถือหนังสือเดินทางหรือเอกสารใช้แทนหนังสือเดินทาง
ตามมติ ครม. ที่ได้รับอนุญาตทำงานถึงวันที่ 13 กุมภาพันธ์
2568 ในลักษณะ MOU รวมทั้งได้ขยายระยะเวลา
หานายจ้างรายใหม่จากเดิม 30 วัน เป็น 60 วัน และ
กำหนดยกเว้นให้แรงงานข้ามชาติไม่ต้องแจ้งข้อมูลแก่
นายทะเบียนเกี่ยวกับการจ้างงาน เว้นแต่มีการเพิ่มหรือ
เปลี่ยนนายจ้าง อย่างไรก็ตาม มีความกังวลว่าการขึ้น
ทะเบียนแรงงานที่ผิดกฎหมายทุกกลุ่มจะทำให้แรงงาน
เพิ่มขึ้น ยากในการกำกับควบคุม การขึ้นทะเบียนทาง
ออนไลน์โดยให้นายจ้างเป็นผู้ยื่นคำขออนุญาตทำงาน
แทนแรงงานและใช้ข้อมูลของนายจ้างเป็นหลักทำให้
ไม่สามารถพิสูจน์ได้ว่าลูกจ้างเป็นใคร141
1.5  แรงงานไทยที่ไปทำงานต่างประเทศ
แรงงานไทยที่ไปทำงานต่างประเทศยังคงประสบ
ปัญหาลักษณะใกล้เคียงกับปีที่ผ่านมาในหลายกรณี เช่น
แรงงานเก็บเบอร์รีป่าในประเทศสวีเดนและฟินแลนด์
ได้รับค่าตอบแทนไม่เป็นไปตามสัญญา142 สภาพความ
เป็นอยู่ไม่เหมาะสม ทำงานเกินเวลา มีการยึดพาสปอร์ต
แรงงานถูกหลอกไปทำงานคอลเซนเตอร์และถูกทำร้าย
ร่างกายที่ประเทศกัมพูชา143 รวมถึงบริษัทจัดหางาน
แห่งหนึ่งประกาศรับสมัครแรงงานไปทำฟาร์มที่ประเทศ
ออสเตรเลีย-นิวซีแลนด์ แต่ไม่สามารถเดินทางไปทำงาน
ได้จริง144
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 80 -->

145จาก พิพัฒน์ เผยข่าวดี เริ่มส่งแรงงานไทยไปเก็บผลไม้ป่าในสวีเดน - ฟินแลนด์ ฤดูกาล 2024, โดย กรมการจัดหางาน, 19 สิงหาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.doe.go.th/prd/main/news/param/site/1/cat/7/sub/0/pull/detail/view/detail/object_id/84241
146จาก สรุปผลการประชุมติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ปี 2566 เมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม 2567. งานเดิม.
78
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ILO
รัฐบาลได้ดำเนินการเพื่อส่งเสริมและคุ้มครอง
แรงงานไทยที่ไปทำงานต่างประเทศ โดยผู้ที่จะเดินทาง
ไปทำงานต่างประเทศจะต้องผ่านการอบรมก่อน สำหรับ
แรงงานเก็บเบอร์รี ในช่วงแรก รง. ได้มีการชะลอการจัดส่ง
แรงงานไว้ชั่วคราว และต่อมาได้อนุญาตให้แรงงาน
ไปเก็บผลไม้ป่าในประเทศสวีเดนและฟินแลนด์ฤดูกาล
2024 ได้ โดยมีเงื่อนไข เช่น ในประเทศสวีเดน นายจ้าง
จะต้องรับผิดชอบค่าใช้จ่ายของลูกจ้าง เว้นแต่ค่าใช้จ่าย
ส่วนตัวที่จำเป็นและต้องมีการลงนามในสัญญาจ้าง
ทั้งสองฝ่าย ลูกจ้างจะต้องได้รับการตรวจลงตราวีซ่า
จากกรมตรวจคนเข้าเมืองเพื่อประกอบการพิจารณา
ยื่นคำขออนุญาตพาลูกจ้างไปทำงานเก็บผลไม้ป่า
ในส่วนของประเทศฟินแลนด์ได้เปลี่ยนวีซ่าของแรงงาน
จากวีซ่าท่องเที่ยวเป็นวีซ่า Residence Permit และเห็นชอบ
ให้จัดส่งโดยวิธีแจ้งการเดินทางไปทำงานในต่างประเทศ
ด้วยตนเองโดยต้องมีนายจ้างอยู่ต่างประเทศ และสัญญา
จ้างแรงงานต้องผ่านการรับรองจากสถานเอกอัครราชทูต
ณ กรุงเฮลซิงกิ145
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 รง. มีการดำเนินการเพื่อคุ้มครองแรงงาน
ในหลายประการ อาทิ การออกกฎหมายเพื่อคุ้มครอง
สิทธิประโยชน์และสวัสดิการของลูกจ้างทำงานบ้าน และ
อยู่ระหว่างจัดทำกฎหมายในกลุ่มแรงงานภาคการเกษตร
แรงงานแพลตฟ
อร์ม ผู้รับงานไปทำที่บ้าน รวมถึงศึกษา
ความเหมาะสมในการปรับปรุงแก้ไขกฎหมายประกัน
สังคมเพื่อนำลูกจ้างที่ได้รับการยกเว้นตามมาตรา 4
ให้ได้รับการคุ้มครองในระบบประกันสังคม และเพิ่ม
สิทธิประโยชน์แก่ผู้ประกันตนมาตรา 40
2.2	 ครม. มีมติให้แรงงานข้ามชาติที่มีสถานะ
ไม่ถูกต้องตามกฎหมายขึ้นทะเบียน ขยายระยะเวลา
หานายจ้างรายใหม่จากเดิม 30 วัน เป็น 60 วัน และ
กำหนดยกเว้นให้แรงงานตามมาตรา 64/2 ไม่ต้องแจ้ง
ข้อมูลแก่นายทะเบียนเกี่ยวกับการจ้างงาน เว้นแต่
มีการเพิ่มหรือเปลี่ยนนายจ้าง
2.3	 รง. จะจัดอบรมให้กับแรงงานที่ไปทำงาน
ต่างประเทศ และมีการเฝ้าระวังการโฆษณาชวนเชื่อ
ในสื่อออนไลน์เพื่อป้องกันการหลอกลวงคนไปทำงาน
ต่างประเทศแบบผิดกฎหมาย146
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิแรงงานและประสานการช่วยเหลือหรือประสาน
การคุ้มครองสิทธิมนุษยชนในหลายกรณี เช่น กรณีบริษัท
บังคับให้ผู้สมัครงานตรวจเชื้อเอชไอวีและปฏิเสธการรับ
ผู้ติดเชื้อเอชไอวีเข้าปฏิบัติงาน โดย กสม. ได้ส่งเรื่องไปยัง
สถานประกอบการเพื่อตรวจสอบและยกเลิกการตรวจ
หาเชื้อเอชไอวี และกรณีถูกเลือกปฏิบัติในค่าตอบแทน
สิทธิประโยชน์ และสวัสดิการและถูกบอกเลิกสัญญาจ้าง
แรงงานโดยไม่เป็นธรรม โดย กสม. ได้ส่งเรื่องไปยัง
สำนักงานสวัสดิการและคุ้มครองแรงงานจังหวัดให้ความ
ช่วยเหลือตามหน้าที่และอำนาจ
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 81 -->

147จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 81/2567 เรื่องสิทธิแรงงาน กรณีร้องเรียนว่า ผู้ประกอบการแพลตฟ
อร์มดิจิทัล
เปิดรับสมัครไรเดอร์เข้าทำงานโดยไม่ถือว่าเป็นพนักงานหรือลูกจ้างตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองแรงงานและกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้อง ส่งผลให้ไรเดอร์
ไม่ได้รับสิทธิและสวัสดิการด้านแรงงาน.
148จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 143/2567 เรื่อง สิทธิแรงงาน กรณีร้องเรียนว่า ร้านสะดวกซื้อแห่งหนึ่งประกอบธุรกิจ
โดยละเลยคุณภาพชีวิตของพนักงานและไม่ปฏิบัติตามกฎหมายคุ้มครองแรงงาน.
149จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0903/80 ลงวันที่ 13 พฤศจิกายน 2567 เรื่องข้อเสนอแนะกรณีสำนักงานประกันสังคม
ปฏิเสธการจ่ายเงินสงเคราะห์และเงินบำเหน็จชราภาพของผู้ประกันตนซึ่งถึงแก่ความตายให้กับบุตรที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย.
150จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0802/6 ลงวันที่ 19 มกราคม 2567 เรื่อง การเข้าเป็นภาคีอนุสัญญาองค์การแรงงาน
ระหว่างประเทศ ฉบับที่ 87 และฉบับที่ 98.
151จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 243/2567 เรื่อง กรณี กฎ ก.ตร. ว่าด้วยคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของการเป็นข้าราชการตำรวจ พ.ศ. 2566
เพื่อให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน.
กรณีรับไว้เป็นคำร้อง
เพื่อตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน
และมีรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน
ที่สำคัญ เช่น
“
79
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
1) กรณีผู้ประกอบการแพลตฟ
อร์มดิจิทัล
เปิดรับสมัครไรเดอร์เข้าทำงานโดยไม่ถือว่าเป็นลูกจ้าง
กสม. เห็นว่า การทำงานของไรเดอร์มีลักษณะของสัญญา
จ้างแรงงาน การที่ผู้ถูกร้องเปิดรับสมัครไรเดอร์เข้าทำงาน
โดยไม่ถือว่าเป็นลูกจ้างเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
จึงมีข้อเสนอแนะ เช่น ให้งานไรเดอร์ที่ดำเนินการ
ผ่านแพลตฟ
อร์มดิจิทัลเป็นงานที่สามารถกำหนดใน
กฎกระทรวงให้มีการคุ้มครองแรงงานแตกต่างไปจาก
พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงาน พ.ศ. 2541147
2) กรณีร้านสะดวกซื้อไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย
คุ้มครองแรงงาน กสม. มีข้อเสนอแนะให้ร้านสะดวกซื้อ
จัดทำข้อบังคับเกี่ยวกับการทำงานให้ชัดเจนตามกฎหมาย
และให้สำนักงานสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน
ตรวจสอบร้านสะดวกซื้อ ให้บริษัทเจ้าของแบรนด์
ร้านสะดวกซื้อกำหนดเรื่องสิทธิแรงงานและสภาพ
ความเป็นอยู่ที่ดีของพนักงานเป็นหนึ่งในหัวข้อรายการ
ตรวจสอบที่เจ้าหน้าที่ของบริษัทนำไปใช้ประเมิน
ความเสี่ยงด้านแรงงานและธรรมาภิบาลในร้าน
สะดวกซื้อทุกสาขา148
3) กรณีสำนักงานประกันสังคมปฏิเสธการ
จ่ายเงินสงเคราะห์และเงินบำเหน็จชราภาพให้กับบุตร
ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมายกรณีที่ผู้ประกันตนเสียชีวิต
แม้ว่าศาลแรงงานจะมีคำพิพากษาว่า “บุตร” ใน พ.ร.บ.
ประกันสังคม พ.ศ. 2533 หมายรวมถึงบุตรตาม
ความเป็นจริงด้วย แต่สำนักงานประกันสังคมกลับมี
หนังสือเวียน ที่ รง 0629/ว 95 ลงวันที่ 15 กรกฎาคม 2567
แจ้งสำนักงานประกันสังคมจังหวัดว่าคำพิพากษา
มีผลเฉพาะต่อคู่ความในคดี และให้ตีความคำว่า “บุตร”
หมายถึงบุตรชอบด้วยกฎหมายเท่านั้น กสม. จึงมี
ข้อเสนอแนะไปยัง รง. เพื่อมอบหมายให้สำนักงาน
ประกันสังคมยกเลิกหนังสือเวียนฉบับดังกล่าว และ
ให้ตีความ “บุตร” ตามกฎหมายประกันสังคม หมายรวมถึง
บุตรตามความเป็นจริงด้วย149
นอกจากนี้ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาล
ในการเข้าเป็นภาคีอนุสัญญาองค์การแรงงานระหว่าง
ประเทศ (International labour Organization: ILO)
ฉบับที่ 87 และ 98150 รวมถึงได้เสนอแนะต่อนายกรัฐมนตรี
ให้พิจารณายกเลิกคำว่าโรคเอดส์และผู้ติดเชื้อเอชไอวีใน
บัญชีโรคอาการ ภาวะอื่นใด หรือมีลักษณะต้องห้ามที่ไม่
ควรเป็นข้าราชการตำรวจตามข้อ 2 (14) แนบท้ายกฎ ก.ตร.
ว่าด้วยคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของการเป็น
ข้าราชการตำรวจ พ.ศ. 2547 ตลอดจนให้เร่งพิจารณา
ลงนามรับรองกฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล
เพื่อเข้าสู่การพิจารณาของ ครม.151 และผลักดันให้มี
มาตรการเพื่อคุ้มครองแรงงานในสถานบริการ โดย กสม.
ได้เข้าพบรัฐมนตรีว่าการกระทรวงแรงงาน และประชุมร่วมกับ
หน่วยงานในสังกัด รง. หลายครั้งเพื่อหารือเกี่ยวกับ
การแก้ไขปัญหาสิทธิแรงงาน รวมถึงการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิแรงงานให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น
และกำหนดให้ประเด็นสิทธิแรงงานเป็นประเด็นหนึ่ง
ในการขับเคลื่อนผ่านงานสมัชชาสิทธิมนุษยชนในปี 2568
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 82 -->

80
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ปี 2567 รัฐบาลได้พยายามดำเนินการทั้งใน
ด้านนโยบายและด้านกฎหมายเพื่อคุ้มครองแรงงาน
โดยปรับอัตราค่าจ้างขั้นต่ำในบางพื้นที่และจะปรับให้
ครอบคลุมทั่วประเทศ เพื่อให้แรงงานได้รับค่าตอบแทน
ที่เหมาะสมกับสภาพเศรษฐกิจและมีคุณภาพชีวิตที่ดีขึ้น
และปรับปรุงแก้ไขกฎหมายด้านแรงงานหลายฉบับ เช่น
กฎหมายเกี่ยวกับกองทุนสงเคราะห์ลูกจ้าง กฎหมาย
คุ้มครองแรงงานในภาคการเกษตร กฎหมายคุ้มครอง
ผู้รับงานไปทำที่บ้าน นอกจากนี้มีการเปิดให้แรงงาน
ข้ามชาติที่มีสถานะไม่ถูกต้องตามกฎหมายขึ้นทะเบียน
เพื่อให้ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายและป้องกัน
การถูกละเมิดสิทธิแรงงาน และยังมีมาตรการเฝ้าระวัง
การหลอกลวงคนไปทำงานต่างประเทศในสื่อออนไลน์
ซึ่งเป็นช่องทางที่ประชาชนอาจจะถูกหลอกลวงและ
ส่งต่อข้อมูลต่าง ๆ ได้ง่ายและรวดเร็ว ซึ่งการคุ้มครอง
สิทธิแรงงานดังกล่าวเป็นหน้าที่ของรัฐที่สอดคล้องตาม
รัฐธรรมนูญ มาตรา 74 และกติกา ICESCR ข้อ 7 ข้อ 9
และข้อ 11 เพื่อให้ทุกคนมีสภาพการทำงานและค่าจ้างที่
เป็นธรรม ความเป็นอยู่ที่เหมาะสม มาตรฐานการครองชีพ
ที่เพียงพอสำหรับตนเองและครอบครัว และมีสวัสดิการ
ทางสังคมและการประกันสังคม

ปัญหาหรืออุปสรรค
แรงงานยังคงประสบปัญหาการถูกเลิกจ้างแล้วค้าง
จ่ายเงินตามกฎหมาย โดยเฉพาะบริษัทข้ามชาติที่ปิด
กิจการ และ กสม. ยังคงได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิ
แรงงานในประเด็นเกี่ยวกับการเลือกปฏิบัติในการจ้างงาน
ต่อผู้ติดเชื้อเอชไอวี นอกจากนี้ยังมีกฎหมายที่เป็นการ
จำกัดสิทธิลูกจ้างรายเดือนไม่ให้ได้รับค่าตอบแทนในการ
ทำงานล่วงเวลา นายจ้างไม่นำแรงงานเข้าสู่ระบบประกัน
สังคม และปัญหากลุ่มแรงงานจ้างเหมาบริการของภาครัฐ
ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่ารัฐยังคงต้องปรับปรุงและพัฒนาการ
ทำหน้าที่ในการส่งเสริมและคุ้มครองแรงงานให้มีงานทำ
มีสวัสดิการทางสังคมและประกันสังคม มีมาตรฐาน
การครองชีพที่เพียงพอสำหรับตนเองและครอบครัว
ให้ครอบคลุมแรงงานทุกกลุ่ม
ในส่วนของแรงงานนอกระบบยังคงเป็นกลุ่ม
ที่ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายแรงงานและมีสวัสดิการ
ทางสังคมไม่เพียงพอ เช่น พนักงานบริการในสถานบริการ
ที่มีลักษณะการทำงานแตกต่างกับแรงงานในกลุ่มอื่น
ทำให้นายจ้างใช้ช่องว่างในการไม่นำเข้าสู่ระบบการจ้าง
แรงงานและระบบประกันสังคมเช่นเดียวกับแรงงาน
บางกลุ่มที่ยังไม่สามารถเป็นผู้ประกันตนต
ามมาตรา 33
อาทิ แรงงานประมง แรงงานภาคการเกษตร และแรงงาน
ทำงานบ้าน ซึ่งหากพิจารณาปรับปรุงแก้ไขกฎหมายให้
แรงงานกลุ่มนี้อยู่ในระบบประกันสังคมตามมาตรา 33
จะทำให้แรงงานได้รับการคุ้มครองทางสังคมมากขึ้น
ในขณะที่แรงงานแพลตฟ
อร์มยังไม่มีมาตรการคุ้มครองที่
ชัดเจน จึงทำให้มีความเสี่ยงในการถูกละเมิดสิทธิแรงงาน
สำหรับแรงงานข้ามชาติยังคงประสบปัญหาใน
ลักษณะเดิมเกี่ยวกับการขึ้นทะเบียนและการขออนุญาต
ทำงาน การได้รับค่าจ้างต่ำกว่าอัตราค่าจ้างขั้นต่ำ นายจ้าง
ไม่นำแรงงานเข้าสู่ระบบประกันสังคม อีกทั้งแรงงานข้ามชาติ
ที่เป็นผู้ประกันตนมีจำนวนไม่ถึงครึ่งหนึ่งของแรงงาน
ข้ามชาติทั้งหมดที่ได้รับอนุญาตทำงาน ส่งผลให้ไม่ได้รับ
ความคุ้มครอง และไม่มีหลักประกันสุขภาพ
ส่วนกลุ่มแรงงานไทยที่จะไปทำงานต่างประเทศ
ยังคงพบปัญหาถูกหลอกลวง ทั้งไม่ได้ไปทำงานหรือ
ไปทำงานแล้วไม่ได้รับค่าตอบแทนตามที่ตกลงหรือ
ไปทำงานที่ผิดกฎหมายทำให้มีความเสี่ยงต่อชีวิต
สูญเสียทรัพย์สินและถูกละเมิดสิทธิแรงงาน
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรเร่งดำเนินการเพื่อให้สัตยาบันอนุสัญญา ILO ฉบับที่ 87
และฉบับที่ 98 และพิจารณาเข้าเป็นภาคีอนุสัญญาว่าด้วย
การคุ้มครองสิทธิของแรงงานโยกย้ายถิ่นฐานและสมาชิก
ในครอบครัว
สิทธิแรงงาน

<!-- หน้า 83 -->

81
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
เพื่อเป็นการจูงใจแรงงานนอกระบบ รวมถึงแก้กฎหมาย
ให้การสมัครเป็นผู้ประกันตนต
ามมาตรา 40 มีทางเลือก
เดียวเท่านั้น และควรมีมาตรการคุ้มครองแรงงาน
แพลตฟ
อร์มในระหว่างที่ยังไม่มีกฎหมายคุ้มครอง
5.6	 รัฐบาล โดย รง. มท. สธ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรร่วมกันหารือเกี่ยวกับการเชื่อมโยงฐาน
ข้อมูลแรงงานข้ามชาติให้เป็นระบบเดียวกัน เพื่อใช้
ติดตามและสำรวจเพื่อนำแรงงานข้ามชาติเข้าสู่ระบบ
ประกันสังคม
5.7 	รัฐบาล โดย รง. ควรหารือกับประเทศ
ปลายทาง (ประเทศสวีเดนและฟินแลนด์) เพื่อจัดส่ง
แรงงานไปทำงานเก็บผลไม้ในรูปแบบรัฐต่อรัฐ และ
มอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องกำกับดูแลช่วยเหลือ
อย่างใกล้ชิด รวมถึงประชาสัมพันธ์ให้ความรู้กับประชาชน
เพื่อป้องกันการถูกหลอกไปทำงานต่างประเทศ และ
ให้ข้อมูลวิธีการสมัครไปทำงานต่างประเทศที่ถูกต้อง
ตามกฎหมายอย่างต่อเนื่อง
5.8	 รัฐบาลควรเร่งนำร่าง พ.ร.บ. ขจัดการเลือก
ปฏิบัติต่อบุคคล พ.ศ. .... ทุกฉบับ เข้าสู่การพิจารณา
ของ ครม. โดยเร่งด่วน เพื่อคุ้มครองสิทธิแรงงาน
มากยิ่งขึ้น
สิทธิแรงงาน
5.2	 รัฐบาล โดย รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรพิจารณาให้มีกองทุนประกันความเสี่ยง กรณีนายจ้าง
เลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชยหรือเงินอื่น ๆ และปรับแก้ไข
กฎกระทรวงฉบับที่ 7 (พ.ศ. 2541) และฉบับที่ 13
(พ.ศ. 2543) ออกตามความใน พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงาน
พ.ศ. 2541 ให้ลูกจ้างรายเดือนมีสิทธิได้รับค่าตอบแทน
การทำงานล่วงเวลา
5.3	 รัฐบาลควรพิจารณายกเลิกการจ้างงาน
ในหน่วยงานรัฐที่มีลักษณะเป็นการจ้างเหมาบริการ
เพื่อให้มีการจ้างงานในรูปแบบที่มั่นคง
5.4	 รัฐบาล โดย รง. ควรมอบหมายให้สำนักงาน
ประกันสังคมยกเลิกหนังสือเวียน ที่ รง 0629/ว 95
ลงวันที่ 15 กรกฎาคม 2567 และให้ตีความ “บุตร”
ตามกฎหมายประกันสังคม หมายรวมถึงบุตร
ตามความเป็นจริง
5.5	 รัฐบาล โดย รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควร
ทบทวนกฎหมายแรงงานและกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
เพื่อให้แรงงานที่มีนายจ้างเข้าสู่ระบบประกันสังคม
ตามมาตรา 33 ได้ เช่น แรงงานประมง แรงงาน
ภาคการเกษตร และลูกจ้างทำงานบ้าน และเพิ่ม
สิทธิประโยชน์ให้แก่ผู้ประกันตนภาคสมัครใจมากขึ้น

<!-- หน้า 84 -->

82
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
3.2 สิทธิในสุขภาพ
1. 	สถานการณ์
1.1  การเข้าถึงการรักษาพยาบาล

การส่งเสริมสุขภาพ และป้องกันโรค
ปี 2567 รัฐได้ให้บริการด้านสุขภาพอย่างต่อเนื่อง
โดยเฉพาะการเพิ่มความสะดวกและลดความแออัด
สำหรับประชาชนโดยให้เข้ารับบริการที่คลินิกชุมชน
อบอุ่นใกล้บ้าน แต่พบปัญหาในเชิงระบบเกี่ยวกับ
การจัดสรรงบประมาณให้แก่คลินิกฯ ส่งผลกระทบต่อ
ผู้ป่วยสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในพื้นที่ กทม.
เช่น เขียนใบส่งตัวให้ใบละโรค จำกัดจำนวนใบส่งตัว
ต่อวัน จำกัดเวลาในการออกใบส่งตัว ทำให้ผู้ป่วย
หลายรายต้องจ่ายเงินเองทั้งที่เป็นภาวะเจ็บป่วยที่ต้อง
ได้รับการส่งต่อตามสิทธิบัตรทอง และยังมีกรณีที่คลินิกฯ
ไม่ส่งต่อผู้ป่วยทั้งที่เกินศักยภาพ หรือจำกัดการจ่ายยา
รักษาให้ผู้ป่วยโรคเรื้อรังเพียง 7 วัน152 ซึ่งสำนักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) ได้รับทราบ
และรับเรื่องเพื่อแก้ไขปัญหาไม่ให้กระทบสิทธิของ
ประชาชนผ่านช่องทางสายด่วน 1330 นอกจากนี้ยังมี
ปัญหาการขาดแคลนบุคลากรทางการแพทย์เช่นเดียวกับ
ปีที่ผ่านมา อย่างไรก็ตาม รัฐบาลพยายามทำให้ทุกคน
เข้าถึงบริการด้านสุขภาพ เช่น สิทธิหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ นโยบาย “30 บาทรักษาทุกที่ ด้วยบัตรประชาชน
ใบเดียว” โดยตั้งเป้าหมายให้ครอบคลุมทั้งประเทศ
ภายในสิ้นปี 2567 รวมถึงขยายหน่วยบริการในสถาน
ประกอบการ และการดูแลนักเรียนที่เจ็บป่วยในโรงเรียน
โดยใช้ระบบการแพทย์ทางไกล (Telemedicine)
หากเจ็บป่วยเล็กน้อยสามารถเข้ารับคำปรึกษาและรับยา
ที่ร้านขายยาได้ รวมถึงได้เพิ่มบริการประเมินความเสี่ยง
และการรับสิทธิตรวจคัดกรองให้แก่คนไทยทุกสิทธิ
ในกลุ่มที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม ในระบบ
ประกันสังคมได้เพิ่มสิทธิประโยชน์ อาทิ ค่าตรวจ
การนอนหลับและค่าอุปกรณ์เครื่องอัดอากาศขณะ
หายใจเข้า ในส่วนของการแก้ไขปัญหาขาดแคลนบุคลากร
ทางการแพทย์ ครม. มีมติเมื่อวันที่ 6 สิงหาคม 2567
รับทราบยุทธศาสตร์การปฏิรูปกำลังคนและภารกิจ
บริการด้านสาธารณสุขในภาพรวมทั้งระบบระยะ
10 ปี และแนวทางการแก้ไขปัญหาวิกฤติเร่งด่วนของ
การขาดแคลนกำลังคนทางการพยาบาล โดยมีแผน
เร่งผลิต พัฒนากำลังคนให้เพียงพอต่อการให้บริการ
ด้านสาธารณสุข และรักษาบุคลากรให้คงอยู่ในระบบ
1.2 การเข้าถึงบริการด้านสุขภาพ

ของกลุ่มแรงงานข้ามชาติ
การขาดหลักประกันสุขภาพยังเป็นปัญหาสำคัญ
ของแรงงานข้ามชาติ โดยปี 2567 มีแรงงานข้ามชาติ
อยู่ในระบบประกันสังคม 1,499,894 คน เพิ่มขึ้นกว่า
ปีก่อนหน้าที่มี 1,420,688 คน153 และระบบกองทุน
หลักประกันสุขภาพคนต่างด้าวและแรงงานต่างด้าว
มี 523,275 คน ซึ่งลดลงกว่าปีก่อนหน้าที่มี 576,975 คน154
อย่างไรก็ตาม แรงงานข้ามชาติที่อยู่ในระบบหลักประกัน
สุขภาพทั้ง 2 ระบบยังคงมีจำนวนน้อยเมื่อเปรียบเทียบ
กับแรงงานข้ามชาติที่ได้รับอนุญาตทำงานในเดือน
กันยายน จำนวน 3,353,824 คน155 ส่งผลให้แรงงาน
ข้ามชาติบางส่วนไม่มีหลักประกันหากเกิดการเจ็บป่วย
152จาก สปสช. เร่งแก้ปมคลินิกไม่ส่งต่อ ‘ผู้ป่วยบัตรทอง’ ใน กทม. เล็งใช้มาตรการทาง กม. เอาผิด, โดย มติชน, 6 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/qualitylife/news_4885093
153จาก หนังสือสำนักงานประกันสังคม ด่วนที่สุด ที่ รง 0604/57117 ลงวันที่ 6 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
154จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0210.05/32456 ลงวันที่ 24 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
155จาก สถิติจำนวนคนต่างด้าวที่ได้รับอนุญาตทำงานคงเหลือทั่วราชอาณาจักร กันยายน 2567 (น.1), โดย สำนักบริหารแรงงานต่างด้าว,
7 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.doe.go.th/prd/assets/upload/files/ alien_th/df67317a673d1d63a733dff4505f052c.pdf
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 85 -->

ภาพที่ 3.1 : 	สถิติการฆ่าตัวตายสำเร็จปีงบประมาณ

	 พ.ศ. 2562 - 2567
ที่มา : กรมสุขภาพจิต
2562
ปีงบประมาณ
พ.ศ.
อัตราต่อแสนคน
6
6.5
7
7.5
8
8.5
2563
2564
2565
2566
2567
6.67
7.25
7.49
7.75
7.94
7.38
83
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
156จาก ‘กันปัญหา’ ต้องทั่วถึง ‘สุขภาพแรงงาน’ ต้องรวม ‘คนข้ามชาติ’, โดย เดลินิวส์ออนไลน์, 12 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.
dailynews.co.th/articles/3073019/
157จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0210.05/32456 ลงวันที่ 24 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
158จาก ข้อมูลการประเมินสุขภาพจิตคนไทย, โดย MENTAL HEALTH CHECK IN, 5 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://checkin.dmh.go.th/
dashboards
159เริ่มมีการรายงานข้อมูลปี 2565.
	 จาก ข้อมูลการประเมินสุขภาพจิตเด็กและวัยรุ่น อายุไม่เกิน 18 ปี, โดย MENTAL HEALTH CHECK IN, 5 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://
checkin.dmh.go.th/dashboards/dash07
160จาก หนังสือกรมสุขภาพจิต ที่ สธ 0851/3610 ลงวันที่ 4 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
161จาก เร่งผลิต จิตแพทย์ รับมือสถานการณ์โรคจิตเวช, โดย POLICY WATCH จับตาอนาคตประเทศไทย, 3 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://
policywatch.thaipbs.or.th/article/life-27
162จาก หนังสือกรมสุขภาพจิต ที่ สธ 0851/3610 ลงวันที่ 4 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
ซึ่งความท้าทายที่สำคัญ คือ ปัญหาการบริหารจัดการ
ที่ส่งผลต่อการเข้าถึงบริการ156 การไม่มีกฎหมายบังคับ
ให้บุคคลที่ไม่มีสัญชาติไทยต้องเข้าระบบประกันสุขภาพ
และการขาดความเชื่อมโยงของฐานข้อมูลที่เป็นระบบ
เดียวกันระหว่างหน่วยงาน157 ซึ่งภาคประชาสังคมเสนอ
ให้แก้ไขมาตรา 5 ของ พ.ร.บ. หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พ.ศ. 2545 เพื่อให้คนทุกกลุ่มได้มีหลักประกันสุขภาพ
1.3  ปัญหาสุขภาพจิตของประชาชน
จากข้อมูล Mental Health Check-in ของ
กรมสุขภาพจิต พบสถานการณ์สุขภาพจิตคนไทย
ทุกช่วงอายุ ระหว่างปี 2563 - 2567 มีภาวะเสี่ยงซึมเศร้า
ร้อยละ 9.08 และเสี่ยงฆ่าตัวตายร้อยละ 5.15158
และระหว่างปี 2565 - 2567 ในกลุ่มอายุต่ำกว่า 18 ปี
มีภาวะเสี่ยงซึมเศร้าร้อยละ 10.21 และเสี่ยง
ฆ่าตัวตายสูงถึงร้อยละ 17.29159 ซึ่งสูงกว่าวัยทั่วไป
สาเหตุส่วนหนึ่งเกิดจากความเครียด ความเหนื่อยล้า
การโดนล่วงละเมิดบนออนไลน์ ขณะที่จิตแพทย์เด็ก
มีจำนวนไม่เพียงพอ ทั้งนี้ อัตราการฆ่าตัวตายสำเร็จ
ต่อประชากรแสนคนมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในช่วงระหว่าง
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2566 และลดลงใน
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2567
ปัญหาสุขภาพจิตเป็นประเด็นท้าทายสำคัญ
ที่ต้องได้รับการแก้ไขปัญหาอย่างจริงจัง ภายใต้ข้อจำกัด
ด้านบุคลากร ระบบฐานข้อมูล และระบบบริการ อาทิ
การขาดแคลนบุคลากรด้านสุขภาพจิต โดยเฉพาะ
จิตแพทย์ที่มีอัตรา 1.33 คนต่อแสนประชากร160
ซึ่งต่ำกว่ามาตรฐานที่องค์การอนามัยโลก (World Health
Organization: WHO) กำหนดให้มีจิตแพทย์ 10 คน
ต่อแสนประชากร161 บุคลากรบางส่วนยังไม่ได้รับ
การอบรมการสอบสวนกรณีฆ่าตัวตาย การไม่สามารถ
นำผลการวิเคราะห์ปัจจัยผู้ฆ่าตัวตายสำเร็จมาใช้วางแผน
เพื่อป้องกันการฆ่าตัวตาย ระบบการบันทึกข้อมูล
ยังไม่พร้อมในบางพื้นที่โดยในเขต กทม. ไม่มีหน่วยงานหลัก
ในการรวบรวมข้อมูลและไม่มีทีมสอบสวน
กรณีฆ่าตัวตายในระดับพื้นที่ ระบบการเฝ้าระวังและ
การป้องกันการฆ่าตัวตายในระดับชุมชนยังมี
ประสิทธิภาพน้อย ประกอบกับญาติกลุ่มเสี่ยงและ
ประชาชนขาดความรู้ ทำให้มองข้ามสัญญาณเตือนต่าง ๆ
ที่นำไปสู่การฆ่าตัวตายสำเร็จ162
รัฐบาลและภาคส่วนที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการ
เพื่อป้องกันการฆ่าตัวตายผ่านมาตรการต่าง ๆ เช่น
การปรับปรุงระบบเฝ้าระวังป้องกันในระดับจังหวัด
ผ่านกลไกคณะอนุกรรมการสุขภาพจิตจังหวัดและ กทม.
การขับเคลื่อนผ่านทีม 3 หมอ การใช้ระบบ Mental
Health Check-in เป็นเครื่องมือประเมินสุขภาพจิต
เบื้องต้น การเพิ่มช่องทางในการดูแลรักษาด้านสุขภาพจิต
เช่น พัฒนาปัญญาประดิษฐ์ (Detection and Monitoring
Intelligence Network for Depression: DMIND)
เพื่อคัดกรองผู้ที่มีภาวะซึมเศร้าเชื่อมต่อกับไลน์
“หมอพร้อม” และมีนักจิตวิทยาติดต่อกลับให้คำปรึกษา
การให้บริการปรึกษาปัญหาสุขภาพจิตในกลุ่มวัยรุ่น
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 86 -->

โดยไม่มีค่าใช้จ่ายผ่านแอปพลิเคชัน OOCA และการดูแล
ผ่านระบบ School Health HERO นอกจากนี้
มีการวางแผนผลิตบุคลากรด้านสุขภาพจิต 590 คนต่อปี
ซึ่งจะทำให้มีอัตราบุคลากรด้านสุขภาพจิตเพิ่มเป็น
13.06 ต่อแสนประชากรภายในระยะเวลา 5 ปี163
1.4  สถานการณ์การใช้กัญชาของประชาชน
หลังจากที่มีการปลดกัญชาออกจากการเป็น
ยาเสพติด มีรายงานผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยในที่มีความ
ผิดปกติจากการใช้กัญชาเพิ่มมากขึ้นตั้งแต่ปีงบประมาณ
พ.ศ. 2563 - 2566 และลดลงในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567164
ที่มา : POLICY WATCH จับตาอนาคตประเทศไทย
ภาพที่ 3.2 : จำนวนผู้ที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชา

ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 - 2567
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุข
นอกจากผลกระทบด้านสุขภาพแล้ว ยังมีรายงาน
การใช้กัญชาในพื้นที่สาธารณะซึ่งส่งผลกระทบต่อ
บุคคลอื่น สธ. จึงได้ศึกษาความเป็นไปได้ที่จะปรับแก้
กฎกระทรวงเพื่อนำกัญชากลับไปเป็นยาเสพติดประเภท 5
ตามเดิม เพื่อมิให้ใช้สำหรับการนันทนาการ อีกทั้ง
จากผลการสอบถามความคิดเห็นประชาชน ร้อยละ 60.38
เห็นด้วยต่อการนำกัญชากลับเข้าบัญชียาเสพติด165
ในขณะที่เครือข่ายแพทย์ นักวิชาการ และภาคประชาชน
ต้านภัยยาเสพติด ได้เรียกร้องให้เร่งพิจารณาเห็นชอบ
ร่างประกาศกระทรวงสาธารณสุขเพื่อนำกัญชากลับไป
เป็นยาเสพติดทันที166 อย่างไรก็ตาม มีเครือข่ายที่คัดค้าน
การนำกัญชากลับไปเป็นยาเสพติดด้วยเช่นกัน
1.5 สถานการณ์ผลกระทบด้านสุขภาพ

จาก PM2.5
ปี 2567 รายงานคุณภาพอากาศค่า PM2.5
พบว่า เกินค่ามาตรฐานในหลายพื้นที่ โดยเฉพาะในพื้นที่
ภาคเหนือซึ่งติดอันดับเมืองที่มีมลพิษทางอากาศสูง
อย่างต่อเนื่อง และส่งผลกระทบด้านสุขภาพของ
ประชาชนโดยเฉพาะกลุ่มเสี่ยง ได้แก่ เด็กเล็ก ผู้สูงอายุ
และผู้ที่มีโรคประจำตัว รวมทั้ง กทม. เป็นอีกพื้นที่หนึ่ง
ที่มีการรายงานค่า PM2.5 เกินค่ามาตรฐาน โดย สธ.
ได้รายงานผลกระทบด้านสุขภาพมีประชาชนป่วย
ด้วยโรคที่เกี่ยวข้องกับมลพิษทางอากาศในปี 2567
จำนวน 9,513,965 ราย โดยกลุ่มโรคที่พบมากคือ
กลุ่มโรคทางเดินหายใจ กลุ่มโรคผิวหนังอักเสบ กลุ่มโรค
ตาอักเสบ กลุ่มโรคหัวใจหลอดเลือดและสมองอุดตัน
ขาดเลือด และโรคอื่น ๆ ตามลำดับ167
ปีงบประมาณ
พ.ศ.
ผู้ป่วยนอก
ผู้ป่วยใน
จำนวน (คน)
จำนวนผู้ที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชาในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 - 2567
0
500
467
436
663
1,359
856
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
2563
2564
2565
2566
2567
431
572
1,243
2,735
1,919
84
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
163จาก หนังสือกรมสุขภาพจิต ที่ สธ 0851/3610 ลงวันที่ 4 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
164จาก ผู้ป่วยที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชา Poisoning:Cannabis (derivatives) ผู้ป่วยนอก [ระบบคลังข้อมูลสุขภาพ], โดย กระทรวงสาธารณสุข,
8 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?cat_id=491672679818600345dc1833920051
b2&id=679a3edb953dd352b33638181cfd5d22
	 จาก ผู้ป่วยที่มีความผิดปกติจากการใช้กัญชา Poisoning:Cannabis (derivatives) ผู้ป่วยใน [ระบบคลังข้อมูลสุขภาพ], โดย กระทรวงสาธารณสุข,
8 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?cat_id=491672679818600345dc1833920051
b2&id=1e5f5c776c74c49c706d54ce91336f5f
165จาก ผลสำรวจนิด้าโพลพบส่วนใหญ่เห็นด้วยนำกัญชากลับเข้าบัญชียาเสพติดอีกครั้ง, โดย ประชาไท, 19 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/05/109269
166จาก เครือข่ายแพทย์แถลงการณ์ ‘เทียบ กม. คุมกัญชา’ ชี้ถ้าเอา พ.ร.บ. ต้องรอ 4 ปี ผลกระทบเพียบ!, โดย มติชน, 31 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4710723
167จาก การป่วยด้วยโรคจากมลพิษทางอากาศ: จำนวนป่วย (รายโรค) ที่เกี่ยวข้องกับมลพิษทางอากาศ [ระบบคลังข้อมูลสุขภาพ], โดย กระทรวงสาธารณสุข,
8 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php?&cat_id=9c647c1f31ac73f43962cf987e7448
a&id=297c1cb035778f7b49357693e6867e6c
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 87 -->

ที่มา : ไทยพีบีเอส
ในการแก้ไขปัญหาฝุ่นละอองเกินค่ามาตรฐาน
สืบเนื่องจากกรณีที่เครือข่ายประชาชนภาคเหนือฟ้อง
นายกรัฐมนตรี และคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ
ศาลปกครองเชียงใหม่ได้มีคำสั่งให้นายกรัฐมนตรี
และคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติจัดทำแผน
แก้ไขปัญหาฝุ่นละออง168 ในขณะที่ ครม. ได้อนุมัติ
งบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
งบกลาง 272,655,350 บาท เพื่อเป็นค่าใช้จ่ายโครงการ
แก้ไขปัญหาไฟป่าและหมอกควันเพื่อลด PM2.5169
และให้ผู้ว่าราชการจังหวัดควบคุมดูแลสั่งการกำหนด
หลักเกณฑ์และขอความร่วมมือ work from home
ตามลำดับความรุนแรง นอกจากนี้ ภาคส่วนต่าง ๆ
มีความพยายามในการผลักดันให้มีกฎหมายอากาศ
สะอาด ซึ่งอยู่ระหว่างการพิจารณาของคณะกรรมาธิการ
วิสามัญพิจารณาร่าง พ.ร.บ. บริหารจัดการเพื่ออากาศ
สะอาด พ.ศ. …. ของรัฐสภา
1.6 การควบคุมการใช้บุหรี่ไฟฟ้า
ปัจจุบันประเทศไทยมีรายงานการแพร่ระบาด
ของบุหรี่ไฟฟ้าที่ส่งผลกระทบต่อระบบทางเดินหายใจ
และปอด ระบบประสาทและสมอง สุขภาพจิตของเด็ก
และวัยรุ่น ทารกในครรภ์มารดา โดยเฉพาะพบการใช้ใน
กลุ่มเด็กและเยาวชนเพิ่มขึ้น โดยการออกแบบบุหรี่ไฟฟ้า
เป็นตัวการ์ตูนและกล่องนมทำให้เด็กเข้าถึงได้ง่าย ซึ่งพบ
นักเรียนชั้น ป.1 นำบุหรี่ไฟฟ้าที่มีลักษณะเหมือนของเล่น
ทั่วไปมาโรงเรียน การขายบุหรี่ไฟฟ้าใกล้สถานศึกษา
รวมถึงยังมีความเข้าใจที่ผิดเกี่ยวกับอันตรายของบุหรี่
ไฟฟ้า โดยหลายภาคส่วนได้มีข้อเสนอในการป้องกันและ
แก้ไขปัญหา เช่น บูรณาการการเรียนการสอนรู้เท่าทัน
พิษภัยและการตลาดของบุหรี่ไฟฟ้า เผยแพร่อันตราย
ของบุหรี่ไฟฟ้า และนโยบายห้ามนำเข้าบุหรี่ไฟฟ้า170 ทั้งนี้
สภาผู้แทนราษฎรได้ตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณา
ศึกษากฎหมายและมาตรการควบคุมกำกับบุหรี่ไฟฟ้า
ในประเทศไทย เพื่อพิจารณาศึกษากฎหมายและ
มาตรการควบคุมกำกับบุหรี่ไฟฟ้า
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ครม. มีมติรับทราบยุทธศาสตร์การปฏิรูป
กำลังคนและภารกิจบริการด้านสาธารณสุขในภาพรวม
ทั้งระบบระยะ 10 ปี และแนวทางการดำเนินการแก้ไข
ปัญหาวิกฤติเร่งด่วนของการขาดแคลนกำลังคนทางการ
พยาบาล โดยมีแผนเร่งผลิตพัฒนากำลังคนให้เพียงพอ
ต่อการให้บริการด้านสาธารณสุข และรักษาบุคลากร
ให้คงอยู่ในระบบ
2.2	 กรมสุขภาพจิตและภาคส่วนที่เกี่ยวข้องเพิ่ม
ช่องทางในการดูแลรักษาด้านสุขภาพจิต เช่น พัฒนา
ปัญญาประดิษฐ์ (DMIND) เพื่อคัดกรองผู้ที่มีภาวะซึมเศร้า
เชื่อมต่อกับไลน์ “หมอพร้อม” และมีนักจิตวิทยาติดต่อกลับ
ให้คำปรึกษา การให้บริการปรึกษาปัญหาสุขภาพจิต
ในกลุ่มวัยรุ่นโดยไม่มีค่าใช้จ่ายผ่านแอปพลิเคชัน OOCA
85
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
168จาก ปชช. ชนะคดีฟ้อง ‘ประยุทธ์’-กก.วล. แก้ PM 2.5 ช้า ศาลปกครองสั่งทำแผนแก้ปัญหาใน 90 วัน, โดย ประชาไท, 19 มกราคม 2566.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/01/107685
169จาก ครม. อนุมัติงบกลาง 272 ล้านบาท แก้ปัญหาไฟป่า หมอกควัน ลดฝุ่นละออง PM 2.5, โดย เชียงใหม่ CM108, 4 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
 https://www.cm108.com/w/94172/
170จาก ไทยติด ‘บุหรี่ไฟฟ้า’ งอมแงม 2 ปี เพิ่ม 10 เท่า สช.-ภาคี ห่วงเด็กเข้าถึงเร่งสื่อสารพิษภัย, โดย มติชน, 12 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4421008
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 88 -->

2.3	 กค. สปส. และ สปสช. ประสานความร่วมมือ
เพื่อให้บริการสาธารณสุขไปในทิศทางเดียวกัน โดย
เพิ่มสิทธิประโยชน์ต่าง ๆ ให้สอดคล้องกันเพื่อลด
ความเหลื่อมล้ำในระบบสุขภาพ
2.4	 อก. ได้ปรับปรุงแนวทางในการจัดทำทำเนียบ
การปลดปล่อยและเคลื่อนย้ายมลพิษ (PRTR)
โดยใช้ข้อมูลจากการรายงานข้อมูลตามกฎหมายที่มี
ผลบังคับใช้ในปัจจุบัน และยกร่างกฎหมายการรายงาน
ข้อมูลเพิ่มเติมให้ครอบคลุมตาม PRTR โดยอยู่ระหว่าง
การปรับปรุงกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับการรายงาน
การปลดปล่อยมลพิษจากโรงงานอุตสาหกรรม เพื่อนำ
มาใช้ประกอบการจัดทำทำเนียบการปลดปล่อยและ
เคลื่อนย้ายมลพิษ รวมถึงมีมาตรการในการลดและ
ควบคุมปริมาณการเผาอ้อย เช่น มาตรการจ่ายเงินชดเชย
ให้แก่ชาวไร่อ้อยที่ขายอ้อยสดให้แก่โรงงานเพื่อจูงใจ
ลดการเผา
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเพื่อตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนเกี่ยวกับสิทธิในสุขภาพ
หลายกรณี171 และมีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชนที่สำคัญ เช่น กรณีประกันสังคมกำหนด
สิทธิประโยชน์ด้านบริการทันตกรรมของผู้ประกันตน
ให้เบิกได้เฉพาะกรณีถอนฟัน อุดฟัน ขูดหินปูน และ
ผ่าฟันคุด รวมกันทุกรายการไม่เกิน 900 บาทต่อคนต่อปี
เป็นการกำหนดวงเงินการเบิกค่าบริการทางการแพทย์
ที่ไม่เพียงพอต่อความจำเป็น ถือเป็นการละเมิด
สิทธิในสุขภาพของผู้ประกันตน ซึ่งควรได้รับสิทธิไม่ต่ำกว่า
สิทธิบัตรทอง จึงมีข้อเสนอแนะให้ยกเลิกการกำหนด
เพดานค่าบริการทันตกรรมขั้นพื้นฐานในวงเงินไม่เกิน
900 บาท ต่อคนต่อปี และกำหนดสิทธิประโยชน์
ด้านบริการทันตกรรมให้ไม่ต่ำกว่าสิทธิบัตรทอง172
และมีความก้าวหน้าจากกรณีข้อเสนอแนะของ กสม.
ให้ยกเลิกการตรวจหาเชื้อเอชไอวีของผู้ประสงค์จะเข้ารับ
การอุปสมบท มหาเถรสมาคมและสำนักงานพระพุทธ
ศาสนาแห่งชาติแจ้งให้ทุกวัดไม่บังคับตรวจหาเชื้อเอชไอวี
ของผู้เข้ารับการอุปสมบท เพื่อมิให้มีการเลือกปฏิบัติโดย
ไม่เป็นธรรมโดยใช้เหตุแห่งการติดเชื้อเอชไอวี
นอกจากนี้ กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนและ
อยู่ระหว่างการจัดทำข้อเสนอแนะต่อ ครม. และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง กรณีคณะกรรมการกฤษฎีกา
ได้ให้ความเห็นว่ามาตรา 5 แห่ง พ.ร.บ. หลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545 ที่บัญญัติให้บุคคลทุกคน
มีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขที่มีมาตรฐานและ
มีประสิทธิภาพ เป็นการรับรองสิทธิของบุคคลที่มี
สัญชาติไทยเท่านั้น ส่งผลให้บุคคลที่ไม่มีสัญชาติไทย
ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิหลักประกันสุขภาพ173 และได้จัดทำ
ข้อเสนอแนะต่อการตรากฎหมายอากาศสะอาด
ในประเด็นสำคัญ เช่น ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกระจาย
อำนาจในการบริหารจัดการสถานการณ์ไฟป่าไปยัง อปท.
ทบทวนนโยบายเพื่อจัดการและควบคุมการเผาป่าหรือ
พื้นที่เกษตรกรรม และจัดทำตัวชี้วัดแบบบูรณาการ
ระหว่างหน่วยงาน โดยได้เสนอไปยังประธานสภาผู้แทน
ราษฎร174
86
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
171เช่น กรณีโรงพยาบาลแห่งหนึ่งเรียกเก็บค่าบริการกับผู้มีเชื้อเอชไอวีสูงกว่าบุคคลที่ไม่มีเชื้อเอชไอวี กรณีที่รัฐบาลมีความพยายามผลักดัน
ให้นำพืชกัญชากลับไปเป็นยาเสพติด และได้ประสานการช่วยเหลือหรือประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน เช่น กรณีการเผยแพร่ข่าวเรื่องค่าใช้จ่ายในการทำ
ทันตกรรมของผู้ประกันตนต
ามสิทธิประกันสังคมในสถานพยาบาลของรัฐโดยไม่มีค่าใช้จ่าย แต่กลับถูกเรียกเก็บเงิน กรณีมหาวิทยาลัยแห่งหนึ่งให้พนักงาน
ทุกคนในสังกัดย้ายสิทธิการรักษาพยาบาลไปยังโรงพยาบาลศูนย์การแพทย์มหาวิทยาลัย.
172จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 13/2567 เรื่อง สิทธิในสุขภาพ และสิทธิในการได้รับบริการสาธารณสุขของรัฐ กรณีร้องเรียนว่า
บริการทันตกรรมในระบบประกันสังคมไม่เป็นมาตรฐานเดียวกับระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ.
173จาก คำร้อง ที่ (ส) 120/2567 เรื่อง กรณีปัญหาบุคคลที่ไม่มีสัญชาติไทยไม่สามารถเข้าถึงสิทธิหลักประกันสุขภาพ.
174จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0203/13 ลงวันที่ 6 มีนาคม 2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะในการตรากฎหมายเพื่อให้สอดคล้องกับ
หลักสิทธิมนุษยชน กรณีร่างพระราชบัญญัติบริหารจัดการเพื่ออากาศสะอาด พ.ศ. .... .
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 89 -->

4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ปี 2567 รัฐพยายามทำให้ประชาชนเข้าถึง
บริการสาธารณสุขได้ทั่วถึงและเพียงพอกับความต้องการ
อย่างต่อเนื่อง ทำให้ประหยัดค่าใช้จ่ายในการเดินทาง
รวมถึงลดความแออัดของโรงพยาบาล การรอคอย
ของประชาชนเพื่อใช้บริการด้วยการขยายนโยบาย
“30 บาทรักษาทุกที่ ด้วยบัตรประชาชนใบเดียว”
การขยายหน่วยบริการในสถานประกอบการและโรงเรียน
ด้วยการใช้ระบบการแพทย์ทางไกล หรือหากเจ็บป่วย
เล็กน้อยยังสามารถเข้ารับคำปรึกษาและรับยาที่
ร้านขายยาได้ และการขยายสิทธิประโยชน์ด้านบริการ
สุขภาพหลายประการ ในส่วนของสุขภาพจิตมีการ
เฝ้าระวังและติดตามผู้ที่มีความเสี่ยงในการฆ่าตัวตาย
ในระดับพื้นที่ รวมถึงการให้คำปรึกษาผ่านแอปพลิเคชัน
และเว็บไซต์ต่าง ๆ เพื่อให้บริการได้ครอบคลุมและ
เพียงพอกับความต้องการของประชาชน นอกจากนี้
ในการแก้ไขปัญหาการขาดแคลนบุคลากรทางการแพทย์
ซึ่งเป็นปัญหาที่ส่งผลกระทบต่อการเข้ารับบริการด้าน
สุขภาพของประชาชน มีแผนงานเพื่อเร่งผลิตบุคลากร
ทางการแพทย์ทั้งด้านสุขภาพกายและสุขภาพจิต ซึ่งเป็น
การดำเนินการที่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ มาตรา 47 และ
กติกา ICESCR ข้อ 12 เพื่อให้ประชาชนมีสุขภาพกาย
และสุขภาพจิตตามมาตรฐานสูงสุดเท่าที่เป็นไปได้

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่ารัฐบาลจะมีความก้าวหน้าในการขยาย
ช่องทางการให้บริการด้านสาธารณสุขกับประชาชน
อย่างไรก็ตาม ปี 2567 ยังคงพบปัญหาที่เกี่ยวข้อง
กับการเข้าถึงสิทธิในสุขภาพอีกหลายประการ อาทิ
การเข้าถึงบริการรักษาพยาบาลของผู้ป่วยสิทธิหลัก
ประกันสุขภาพแห่งชาติในพื้นที่ กทม. ที่มีปัญหาการส่งตัว
การไม่มีหลักประกันสุขภาพของกลุ่มแรงงานข้ามชาติ
ที่ยังคงมีจำนวนมากเมื่อเปรียบเทียบกับจำนวนแรงงาน
ข้ามชาติที่ได้รับอนุญาตทำงาน ส่งผลให้เมื่อเจ็บป่วย
บางคนไม่กล้าที่จะไปสถานพยาบาลและผู้ให้บริการ
สุขภาพต้องแบกรับภาระค่าใช้จ่ายในส่วนนี้
การไม่มีฐานข้อมูลของ
แรงงานข้ามชาติที่เป็นระบบเดียวกัน
ทำให้ไม่สามารถที่จะติดตาม
แรงงานข้ามชาติ
ให้มีหลักประกันสุขภาพ
“
ในส่วนปัญหาสุขภาพจิตยังคงเป็นปัญหาสำคัญต่อเนื่อง
มาหลายปี และในกลุ่มอายุต่ำกว่า 18 ปี ยังคงมีความเสี่ยง
ในการฆ่าตัวตายสูงกว่าทุกช่วงอายุ ซึ่งมีข้อจำกัดในการ
ให้บริการหลายประการทั้งด้านบุคลากรที่ไม่เพียงพอ
และการบริหารจัดการเฝ้าระวังความเสี่ยงการฆ่าตัวตาย
รวมถึงไม่มีทีมสอบสวนกรณีฆ่าตัวตายระดับพื้นที่
ในบางพื้นที่ นอกจากนี้ ประชาชนยังคงได้รับผลกระทบ
จากการใช้กัญชาที่ไม่ปลอดภัยและการแพร่ระบาด
ของบุหรี่ไฟฟ้าที่ยังไม่มีมาตรการการควบคุมที่เพียงพอ
สำหรับปัญหาผลกระทบจาก PM2.5 ที่ยังประสบปัญหา
อย่างรุนแรงในพื้นที่ภาคเหนือและ กทม. ส่งผลกระทบต่อ
สุขภาพของประชาชน แม้ว่ารัฐบาลจะมีมาตรการในการ
แก้ไขปัญหาอย่างต่อเนื่อง แต่ยังไม่เห็นผลเป็นรูปธรรม
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย สธ. สปสช. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง ควรเร่งแก้ไขปัญหาการส่งตัวผู้ใช้สิทธิ
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติไปรักษาที่โรงพยาบาล
ในพื้นที่ กทม. เช่น การกำหนดมาตรฐานการส่งตัว
รวมทั้งพัฒนาระบบอำนวยความสะดวกในการขอใบ
ส่งตัวออนไลน์ เพื่อให้เป็นมาตรฐานเดียวกัน
5.2	 รัฐบาล โดย สธ. รง. มท. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง ควรหารือเกี่ยวกับการเชื่อมโยงของฐานข้อมูล
แรงงานข้ามชาติที่เป็นระบบเดียวกัน และหารือแนวทาง
ในการติดตามแรงงานข้ามชาติเพื่อให้เข้าสู่ระบบหลัก
ประกันสุขภาพ และพัฒนา อสต. เพื่อให้เป็นส่วนหนึ่ง
87
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 90 -->

ในการติดตามและดูแลแรงงานข้ามชาติให้ครอบคลุม
ในพื้นที่มากยิ่งขึ้น
5.3	 รัฐบาล โดย สธ. ควรเพิ่มศักยภาพของ
หน่วยปฏิบัติ อาทิ ด้านบุคลากรด้านสุขภาพจิต
โดยการจัดอบรบเกี่ยวกับการสอบสวนกรณีฆ่าตัวตาย
การบันทึกข้อมูลการสอบสวนโรค และทำงานเชิงรุก
โดยการให้ความรู้กับญาติกลุ่มเสี่ยงหรือผู้ใกล้ชิด
และประชาชนทั่วไปเกี่ยวกับการรับมือกับปัญหาด้าน
สุขภาพจิต และการสังเกตสัญญาณเตือนต่าง ๆ
ที่จะนำไปสู่การฆ่าตัวตาย รวมทั้งหารือร่วมกับ กทม.
เพื่อให้มีหน่วยงานรวบรวมข้อมูลและการจัดตั้ง
ทีมสอบสวนกรณีฆ่าตัวตายในระดับพื้นที่ กทม.
5.4	 รัฐสภาควรเร่งผลักดันให้มีกฎหมายอากาศ
สะอาดเพื่อใช้บังคับและมีระบบแจ้งเตือนประชาชน
เมื่ออยู่ในพื้นที่ที่มีค่า PM2.5 เกินเกณฑ์มาตรฐาน เพื่อให้
ประชาชนป้องกันสุขภาพอนามัย
5.5	 รัฐบาล โดย สธ. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรบังคับใช้กฎหมายกับบุคคลที่สูบกัญชาในพื้นที่
สาธารณะอย่างเคร่งครัด และให้ความรู้ความเข้าใจแก่
ประชาชนเกี่ยวกับการใช้กัญชาอย่างปลอดภัย
5.6	 รัฐบาล โดย สธ. ศธ. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
และรัฐสภาควรพิจารณาผลกระทบของบุหรี่ไฟฟ้า
เพื่อนำไปสู่การตัดสินใจในระดับนโยบายเกี่ยวกับ
การยังคงห้ามมิให้มีการนำเข้าบุหรี่ไฟฟ้า และควรมี
การบังคับใช้กฎหมายที่มีอยู่อย่างจริงจังในการควบคุม
การซื้อขายบุหรี่ไฟฟ้า เพื่อป้องกันไม่ให้ประชาชน
โดยเฉพาะเด็กและเยาวชนได้รับผลกระทบจากบุหรี่ไฟฟ้า
รวมถึงการให้ความรู้ความเข้าใจแก่ประชาชนเกี่ยวกับ
อันตรายของบุหรี่ไฟฟ้า
PM 2.5
Mental Health Care
88
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิในสุขภาพ

<!-- หน้า 91 -->

ปีการศึกษา
จำนวนเด็ก
ออกกลางคัน
(คน)
สถานะการติดตาม
การกลับเข้าสู่ระบบการศึกษา
(ของผู้ที่พบตัว)
พบตัว
(คน)
ไม่พบตัว
(คน)
เข้าสู่ระบบ
(คน)
ไม่เข้าสู่ระบบ
(คน)
2564
28,134
28,112
22
20,901
7,211
2565
5,998
5,662
336
4,632
1,030
2566
1,549
1,450
99
712
738
ภาพที่ 3.3	:	 ข้อมูลเด็กออกกลางคัน 3 ปีการศึกษา (2564 - 2566)
ที่มา : สพฐ.
89
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
3.3 สิทธิด้านการศึกษา
1. 	สถานการณ์
1.1  การเข้าถึงและคุณภาพการศึกษา
1.1.1	การเข้าถึงการศึกษา
		 	 ปี 2567 มีรายงานเด็กที่ยังเข้าไม่ถึง
สิทธิทางการศึกษา 1,025,514 คน ในจำนวนนี้
อยู่ในช่วงการศึกษาภาคบังคับ175 394,039 คน และ
ไม่มีสถานะทางทะเบียน 94,244 คน ซึ่งในภาคเรียนที่ 1
ปีการศึกษา 2567 มีนักเรียนกลับเข้าสู่ระบบการศึกษา
แล้ว 139,690 คน176 สาเหตุสำคัญของการที่ต้อง
หลุดออกจากระบบการศึกษา ได้แก่ ความยากจน
ปัญหาครอบครัว การออกกลางคัน และไม่ได้รับสวัสดิการ
ด้านการศึกษา177 สำหรับสถานการณ์เด็กออกจาก
การศึกษากลางคันมีจำนวนลดล
งอย่างมีนัยสำคัญ
ซึ่งปีการศึกษา 2566 สามารถติดตามเด็กออกกลางคัน
และนำเด็กกลับเข้าสู่ระบบการศึกษาได้ร้อยละ 49.10
โดยมีผู้ไม่ประสงค์ที่จะกลับเข้าสู่ระบบการศึกษา 738 คน
เป็นเด็กที่พ้นการศึกษาภาคบังคับ 461 คน และเป็น
เด็กที่อยู่ในเกณฑ์การศึกษาภาคบังคับ 277 คน สาเหตุ
ส่วนใหญ่ของการออกกลางคันในปีการศึกษา 2566 อาทิ
มีความจำเป็นที่จะต้องหารายได้จุนเจือครอบครัว อพยพ
ย้ายถิ่นที่อยู่ตามผู้ปกครอง และมีปัญหาครอบครัว178
175การศึกษาภาคบังคับ หมายถึง การเรียนการสอนเป็นเวลา 9 ปี ตั้งแต่ระดับชั้นประถมศึกษาปีที่ 1 ถึงมัธยมศึกษาปีที่ 3.
176จาก เคาะ 4 ประเด็นเร่งด่วน ปลดล็อกแก้ปัญหาเด็กนอกระบบการศึกษา, โดย The Active, 13 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://theactive.
thaipbs.or.th/news/learningeducation-20241113
177จาก ความจริงและความเร่งด่วน ของสถานการณ์เด็กนอกระบบในประเทศไทย, โดย กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา, พฤษภาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.eef.or.th/wp-content/uploads/2024/05/White-paper.pdf
178จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ด่วนที่สุด ที่ ศธ 04006/4511 ลงวันที่ 22 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการ
จัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 92 -->

ภาครัฐได้พยายามแก้ไขปัญหาเด็กหลุดออกจาก
ระบบการศึกษาและต้องออกกลางคัน โดย ครม. มีมติเมื่อ
วันที่ 27 พฤษภาคม 2567 เห็นชอบมาตรการขับเคลื่อน
ประเทศไทยเพื่อแก้ปัญหาเด็กและเยาวชนนอกระบบ
การศึกษาให้กลายเป็นศูนย์ (Thailand Zero Dropout)179
อีกทั้ง สพฐ. ได้วางแผนค้นหาเด็กวัยเรียนที่ไม่ได้เข้าสู่
ระบบการศึกษา (เด็กตกหล่น) และเด็กที่เข้าสู่ระบบ
การศึกษาแต่ออกจากระบบกลางคันให้กลับเข้าสู่ระบบ
การศึกษา โดยร่วมกับ กสศ. และภาคีเครือข่ายขับเคลื่อน
โครงการ “พาน้องกลับมาเรียน ระยะ 2” เพื่อพัฒนาระบบ
เชื่อมโยงข้อมูลเด็กวัยเรียนที่หลุดจากระบบการศึกษา
และเด็กยากจนพิเศษ ให้หน่วยงานบูรณาการในระดับ
พื้นที่ค้นหาและช่วยเหลือเด็กตกหล่นหรือออกกลางคันให้
กลับเข้าสู่ระบบและได้รับการศึกษาก่อนเปิดภาคเรียนที่ 1
ปีการศึกษา 2567180 นอกจากนี้ ศธ. ได้วางแผนจัดตั้ง
คณะกรรมการแก้ปัญหาเด็กหลุดจากระบบการศึกษา
และมอบหมายให้สำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา
(สกศ.) กำหนดแผนยุทธศาสตร์แก้ปัญหาเด็กและเยาวชน
นอกระบบการศึกษาในภาพรวม181
นอกจากนี้ สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ (สศศ.)
มีโรงเรียนในสังกัด 53 แห่ง ที่ให้ความช่วยเหลือเด็ก
ด้อยโอกาสทางการศึกษา โดยจัดการศึกษาแบบไม่เสีย
ค่าใช้จ่ายตั้งแต่ระดับชั้นอนุบาลถึงมัธยมศึกษาตอนปลาย
ทั้งแบบไป-กลับ และอยู่ประจำ โดยจัดที่พักอาศัยภายใน
โรงเรียน อาหารหลัก 3 มื้อ เครื่องแต่งกาย และวัสดุอุปกรณ์
ในการดูแลช่วยเหลือนักเรียน182
ในด้านมาตรการจัดการศึกษาและเรียนรู้แบบ
ยืดหยุ่น มีคุณภาพ และเหมาะสมกับศักยภาพของเด็กและ
เยาวชนแต่ละราย ศธ. ได้ขับเคลื่อน “ธนาคารหน่วยกิต”
เพื่อเปิดโอกาสให้ผู้เรียนในทุกระดับและประชาชน
ทุกช่วงวัยเข้าถึงการศึกษา สามารถนำผลการเรียนรู้และ
ประสบการณ์ ทักษะจากการทำงานหรือทักษะเฉพาะ
ทั้งจากในระบบ นอกระบบ และตามอัธยาศัยมารับรอง
และเทียบโอนสะสม เพื่อใช้ประโยชน์ในการเพิ่มคุณวุฒิ
การทำงานและการศึกษาต่อ ซึ่งมีหลักเกณฑ์และ
แนวทางการดำเนินงานธนาคารหน่วยกิตตามระดับ
การศึกษาและรูปแบบการศึกษาเรียบร้อยแล้วใน
ภาคเรียนที่ 1 ปีการศึกษา 2567183 โดยเริ่มในพื้นที่นำร่อง
5 จังหวัด ได้แก่ ลำพูน เชียงใหม่ อุดรธานี ปทุมธานี และ
นครศรีธรรมราช เพื่อเป็นต้นแบบศูนย์ธนาคารหน่วยกิต
ระดับจังหวัด และนำไปขยายผลทั้งประเทศ184
ที่มา : ทำเนียบรัฐบาล
90
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
179มาตรการขับเคลื่อนประเทศไทยเพื่อแก้ปัญหาเด็กและเยาวชนนอกระบบการศึกษาให้กลายเป็นศูนย์ (Thailand Zero Dropout) ประกอบด้วย
4 มาตรการ ได้แก่ 1) มาตรการค้นหาเด็กและเยาวชนนอกระบบการศึกษา ผ่านการบูรณาการและเชื่อมโยงข้อมูลของหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 2) มาตรการติดตาม
ช่วยเหลือ ส่งต่อ และดูแลเด็กและเยาวชนนอกระบบการศึกษาโดยบูรณาการการทำงานระหว่างหน่วยงานต่าง ๆ 3) มาตรการจัดการศึกษาและเรียนรู้
แบบยืดหยุ่น มีคุณภาพ และเหมาะสมกับศักยภาพของเด็กและเยาวชนแต่ละราย และ 4) มาตรการส่งเสริมผู้ประกอบการภาคเอกชนให้เข้ามาร่วม
จัดการศึกษาหรือเรียนรู้.
	 จาก 11 หน่วยงาน MOU เดินหน้า Thailand Zero Dropout ก.ค. นี้ คิกออฟค้นหา ช่วยเหลือ เด็กหลุด จากระบบ 1.02 ล้านคนกลับมาเรียน
ส่งเสริมศึกษายืดหยุ่น ตอบโจทย์ชีวิต, โดย กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา, 28 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.eef.or.th/news-280624/
180จาก สพฐ. นำทัพทุกเขตพื้นที่การศึกษา ค้นหาเด็กตกหล่น-ออกกลางคัน มั่นใจเปิดเทอมใหม่ เด็กวัยเรียนทุกคนมีการศึกษา, โดย สำนักงานคณะกรรมการ
การศึกษาขั้นพื้นฐาน, 11 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://www.obec.go.th/archives/9885650
181จาก กระทรวงศึกษาธิการแจ้ง พบเด็กหลุดระบบพุ่ง 3.9 แสนราย เล็งตั้งคณะกรรมการแก้ปัญหา เร่งติดตาม ดึงกลับ เริ่มนำร่องที่บุรีรัมย์,
โดย The Standard, 7 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://thestandard.co/thailand-school-dropout-crisis/
182จาก สศศ. พร้อมรับเด็กด้อยโอกาส เรียนฟรีไม่มีค่าใช้จ่าย ในโรงเรียนราชประชานุเคราะห์และศึกษาสงเคราะห์ 53 แห่งทั่วประเทศ, โดย สำนักงาน
คณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน, 17 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://www.obec.go.th/archives/989805
183ภาคการศึกษาที่ 1 เริ่มตั้งแต่วันที่ 16 พฤษภาคม 2567 - 10 ตุลาคม 2567 และภาคการศึกษาที่ 2 เริ่มตั้งแต่วันที่ 1 พฤศจิกายน 2567 - 31 มีนาคม 2568.
184จาก หนังสือสำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา ที่ ศธ 0302/4049 ลงวันที่ 24 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 93 -->

1.1.2	 คุณภาพการศึกษา
		 	 	 สภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
(สศช.) ระบุว่าคะแนนการประเมินสมรรถนะผู้เรียน
ตามมาตราฐานสากล (Programme for International
Student Assessment: PISA) ของเด็กไทยในปี 2565
มีค่าเฉลี่ยลดลงทุกทักษะ ทั้งการอ่านคณิตศาสตร์และ
วิทยาศาสตร์ เมื่อเทียบกับปี 2561 และมีคะแนนต่ำที่สุด
นับตั้งแต่ที่มีการเข้าร่วมประเมินส่วนหนึ่งเกิดจากผลกระทบ
จากการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 กลุ่มนักเรียนที่
ครอบครัวมีฐานะยากจนมีคะแนนน้อยกว่ากลุ่มนักเรียน
ที่ครอบครัวมีฐานะร่ำรวย185 และนักเรียนในโรงเรียน
ขยายโอกาสหรือโรงเรียนที่สังกัด อปท. ได้คะแนน
ค่อนข้างต่ำ ปัจจัยที่ส่งผลต่อคะแนน PISA ขึ้นอยู่กับ
ความพร้อมของผู้เรียนและบุคลากรผู้สอน เนื้อหา
หลักสูตร กระบวนการจัดการเรียนการสอน การวัด
และประเมินผล186 สกศ. จึงจัดทำแผนปฏิบัติการด้าน
การยกระดับความสามารถทางการแข่งขันทางการศึกษา
ของประเทศไทยให้มีมาตรฐานเทียบเท่าสากล
พ.ศ. 2568 - 2570 เพื่อยกระดับคุณภาพและ
ลดความเหลื่อมล้ำทางการศึกษา ให้จำนวนนักเรียนที่มี
คะแนนสอบ PISA ไม่ถึงเกณฑ์มาตรฐานของกลุ่มโรงเรียน
ลดลงร้อยละ 8 ภายในปี 2570187 นอกจากนี้ สพฐ.
จัดทำชุดแบบฝึกกิจกรรมการเรียนรู้ที่ส่งเสริมสมรรถนะ
ด้านคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์ของนักเรียนระดับชั้น
มัธยมศึกษาตอนต้น188 และโครงการพัฒนาศักยภาพครู
เพื่อส่งเสริมสมรรถนะและความฉลาดรู้ของผู้เรียน
ตามแนวทางการประเมินสมรรถนะนักเรียนมาตรฐาน
สากล เพื่อให้วิทยากรแกนนำขับเคลื่อนนโยบายไปสู่
การปฏิบัติในระดับเขตพื้นที่และระดับสถานศึกษา189
ที่มา : สถาบันส่งเสริมการสอนวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี
91
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
185จาก ผลสอบ ‘PISA’ สะท้อน ‘ความเหลื่อมล้ำ’ ‘สภาพัฒน์’ แนะ 4 ข้อแก้ปัญหาศึกษารอบด้าน, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 10 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.bangkokbiznews.com/business/economic/1116392
186จาก หนังสือสำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา ที่ ศธ 0302/4049 ลงวันที่ 24 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
187จาก หนังสือสำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา ที่ ศธ 0303/4160 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
188จาก สพฐ. ขับเคลื่อนการพัฒนาสมรรถนะด้านคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์อย่างฉลาดรู้ ตามแนวทางการประเมิน PISA ระดับ ม.ต้น ในโรงเรียนขนาดเล็ก
และโรงเรียนขยายโอกาส, โดย สำนักงานคณะกรรมการการศึกษา ขั้นพื้นฐาน, 4 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://www.obec.go.th/archives/986098
189จาก สพฐ. สานพลังแกนนำ PISA ภาคกลาง-ภาคตะวันออก-ภาคใต้ 78 เขต พร้อมลุยยกมาตรฐานการศึกษาโรงเรียนขยายโอกาส, โดย สำนักงาน
คณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน, 28 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://www.obec.go.th/archives/995301
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 94 -->

1.2  การส่งเสริมโอกาสทางการศึกษา
ปัจจัยด้านสถานะทางเศรษฐกิจและรายได้ของ
ครอบครัวยังเป็นอุปสรรคที่สำคัญในการสนับสนุนให้
ประชาชนได้เข้าถึงสิทธิทางการศึกษา รัฐจึงมีกองทุน
ช่วยเหลือและสนับสนุนเพื่อเพิ่มโอกาสทางการศึกษา
ที่สำคัญ ได้แก่ กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา
(กยศ.) และกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา
(กสศ.) ซึ่งในปี 2567 มีสถานการณ์ที่สำคัญ ดังนี้
1.2.1	กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา
		 	 กยศ. เปิดให้ทำสัญญาปรับโครงสร้างหนี้
ให้แก่ลูกหนี้ทุกกลุ่ม โดยกำหนดระยะเวลาในการผ่อน
ชำระสูงสุด 15 ปี ให้ส่วนลดเบี้ยปรับทั้งหมด190 เพื่อให้
ผู้กู้สามารถกลับมาชำระหนี้ได้ตามปกติ ปลดภาระ
ผู้ค้ำประกัน รวมถึงลดกระบวนการดำเนินคดีหรือ
บังคับคดี สำหรับปีการศึกษา 2567 มีผู้กู้ยืม 821,584 คน
เป็นเงิน 49,685.58 ล้านบาท191 เพิ่มขึ้นจาก
ปีการศึกษา 2566 ที่มีผู้ได้รับการอนุมัติให้กู้ยืมเงิน
752,303 คน นอกจากนี้ กยศ. ได้จัดทำโครงการนำร่อง
การให้เงินกู้ยืมในหลักสูตรอาชีพ และยกระดับทักษะ
สมรรถนะ หรือการเรียนรู้ (reskill/upskill) ร่วมกับสถาบัน
ทันตกรรม และโรงเรียนเอกชนนอกระบบเพื่อสร้าง
บุคลากรที่มีคุณภาพเข้าสู่ตลาดแรงงาน โดยเริ่มจาก
หลักสูตรการดูแลเด็กเล็ก การดูแลผู้สูงอายุ พนักงาน
ให้การดูแล หลักสูตรประกาศนียบัตรผู้ช่วยทันตแพทย์
และผู้ช่วยทันตแพทย์ขั้นสูง192
1.2.2	กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา

	 	 กสศ. ร่วมกับหน่วยงานต้นสังกัดของสถาน
ศึกษา 6 แห่ง193 สนับสนุนเด็กและเยาวชนในระดับ
การศึกษาภาคบังคับให้เข้าถึงโอกาสทางการศึกษาโดย
แบ่งการดำเนินงานออกเป็น 2 ส่วน ได้แก่ 1) การสนับสนุน
ข้อมูลผลการคัดกรองนักเรียนยากจนและยากจนพิเศษ194
ให้แก่หน่วยงานต้นสังกัด เพื่อจัดสรรเงินอุดหนุนปัจจัย
พื้นฐานนักเรียนยากจน ในภาคเรียนที่ 1 ปีการศึกษา 2566
กสศ. พบว่า มีนักเรียนในครอบครัวยากจนประมาณ
3 ล้านคน แต่ด้วยข้อจำกัดของงบประมาณทำให้จัดสรร
เงินอุดหนุนปัจจัยพื้นฐานให้แก่นักเรียนได้เพียงประมาณ
1.9 ล้านคน และ 2) โครงการจัดสรรเงินอุดหนุนนักเรียน
ยากจนพิเศษแบบมีเงื่อนไข (ทุนเสมอภาค) ให้แก่นักเรียน
ยากจนพิเศษ ซึ่งเป็นกลุ่มที่มีความเสี่ยงสูงที่จะหลุด
ออกจากระบบการศึกษา เพื่อแบ่งเบาภาระค่าใช้จ่าย
ด้านการศึกษา ค่าอาหาร และค่าเดินทาง โดยมีเงื่อนไข
คือ มีอัตราการมาเรียนไม่น้อยกว่าร้อยละ 85 ของเวลา
เรียนทั้งหมด และมีพัฒนาการด้านน้ำหนักและส่วนสูง
เป็นไปตามเกณฑ์มาตรฐาน โดยในปีการศึกษา 2566
ให้ความช่วยเหลือนักเรียนในครอบครัวยากจนพิเศษ
ประมาณ 1.3 ล้านคน นอกจากนี้ ครม. อนุมัติเพิ่ม
การจัดสรรทุนให้แก่นักเรียนในระดับชั้นประถมศึกษา
และมัธยมศึกษาตอนต้นในปีการศึกษา 2567
จาก 3,000 บาท/คน/ปี เป็น 3,480 บาท/คน/ปี
ซึ่งจะได้รับเพิ่มต่อเนื่องทุกปีจนถึงปีการศึกษา 2569
(4,200 บาท/คน/ปี)195
92
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
190จาก กยศ. เปิดปรับโครงสร้างหนี้วันแรก มีผู้กู้ยืมเข้ามาทำสัญญากว่า 1,000 ราย ยืนยันเมื่อทำสัญญาปรับโครงสร้างหนี้แล้วผู้ค้ำประกันหลุดพ้น
จากความรับผิด, โดย กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา, 16 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://www.studentloan.or.th/th/news/1708076606
191จาก หนังสือกองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา ที่ กค 5115/4625 ลงวันที่ 28 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
192จาก กยศ. จับมือสถานศึกษานอกระบบ 74 แห่ง นำร่องการให้กู้ยืมหลักสูตรระยะสั้นด้านการบริบาลให้กู้แก่บุคคลอายุ 18 - 60 ปี, โดย
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา, 28 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://www.studentloan.or.th/th/news/1709114507
193ได้แก่ สพฐ. กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น กองบัญชาการตำรวจตระเวนชายแดน สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการศึกษาเอกชน
กรุงเทพมหานคร และสำนักงานพระพุทธศาสนาแห่งชาติ.
194นักเรียนครอบครัวยากจน หมายถึง นักเรียนที่อยู่ในครัวเรือนที่มีรายได้เฉลี่ยต่ำกว่าเส้นความยากจนที่ 3,043 บาท/คน/เดือน และนักเรียนยากจนพิเศษ
หมายถึง นักเรียนที่อยู่ในครัวเรือนที่มีรายได้เฉลี่ยต่ำกว่า 1,133 บาท/คน/เดือน.
195จาก หนังสือกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา ที่ กสศ 03/5266/2567 ลงวันที่ 6 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 95 -->

ที่มา : กสศ.
ภาพที่ 3.4	: 	จำนวนเด็กและเยาวชนในครัวเรือนจำแนกตามกลุ่มรายได้ ปีการศึกษา 2566
93
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
อย่างไรก็ตาม ปัญหาและอุปสรรคของ กสศ.
ในการคัดกรองนักเรียนยากจนและยากจนพิเศษให้แก่
หน่วยงานต้นสังกัดเกิดความล่าช้าจากข้อจำกัดใน
กระบวนการตรวจสอบข้อมูลกับหน่วยงานเจ้าของข้อมูล
และการสร้างความรู้ความเข้าใจให้แก่ครูที่สำรวจข้อมูล
ซึ่งเปลี่ยนแปลงบ่อยทำให้ขาดความต่อเนื่อง
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 กสศ. ได้บูรณาการข้อมูลและเชื่อมโยงระบบ
ติดตามฐานข้อมูลรายบุคคลและสถานศึกษาร่วมกับ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง โดยเริ่มดำเนินการในปี 2567
เพื่อค้นหาเด็กและเยาวชนที่อยู่นอกระบบการศึกษาให้
กลับเข้าสู่ระบบการศึกษาหรือได้รับการเรียนรู้ที่เหมาะสม
และมีข้อมูลนักเรียนที่หลุดออกจากระบบตั้งแต่ระดับ
ประเทศ จังหวัด และท้องที่ โดยหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือเพื่อแก้ไขปัญหา
เด็กและเยาวชนนอกระบบการศึกษาให้กลับเข้าสู่
ระบบการศึกษาหรือได้รับการส่งเสริมการเรียนรู้
ตามศักยภาพ196 และสนับสนุนให้เกิดการศึกษาที่ยืดหยุ่น
เพื่อเป็นทางเลือกของผู้เรียนในการพัฒนาตนเอง
ตามศักยภาพและข้อจำกัดของแต่ละบุคคล197
2.2	 ครม. มีมติแต่งตั้งคณะกรรมการ PISA แห่งชาติ
เพื่อขับเคลื่อนนโยบายและทิศทางการดำเนินงาน
พัฒนาการศึกษาของประเทศ รวมถึงการพัฒนาทักษะ
ด้านการอ่าน คณิตศาสตร์ และวิทยาศาสตร์ให้แก่เด็ก
และเยาวชน อีกทั้ง ศธ. ได้ส่งเสริมและสนับสนุน
ทรัพยากรที่จำเป็นในการพัฒนาครูผู้สอนและนักเรียน
ให้มีทักษะดังกล่าวมากยิ่งขึ้น และออกประกาศกำหนด
แนวทางในการขับเคลื่อนนโยบาย “เรียนดี มีความสุข”
อาทิ จัดหาอุปกรณ์การสอนและสวัสดิการให้เพียงพอ
และเหมาะสม เพื่อส่งเสริมให้มีการเรียนรู้และพัฒนา
ศักยภาพผู้เรียนอย่างมีคุณภาพ แก้ไขปัญหาขาดแคลนครู
และบุคลากรทางการศึกษา และจัดให้มีโรงเรียนคุณภาพ
อย่างน้อย 1 โรงเรียนต่อ 1 อำเภอ198
196จาก 11 หน่วยงาน MOU เดินหน้า Thailand Zero Dropout ก.ค. นี้ คิกออฟค้นหา ช่วยเหลือ เด็กหลุดจากระบบ 1.02 ล้านคนกลับมาเรียน
ส่งเสริมศึกษายืดหยุ่น ตอบโจทย์ชีวิต, งานเดิม.
197จาก หนังสือกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา ด่วนที่สุด ที่ กสศ 03/2135/2567 ลงวันที่ 9 เมษายน 2567 เรื่อง การเสนอความเห็น
เพื่อประกอบการพิจารณารายงานตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560 ของคณะรัฐมนตรี.
198จาก ประกาศกระทรวงศึกษาธิการ เรื่อง นโยบายการศึกษาของกระทรวงศึกษาธิการ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2568 - 2569. (2567, 13 พฤศจิกายน).
ราชกิจจานุเบกษา, 141(พิเศษ 309ง), 11 - 13.
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 96 -->

94
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิทางการศึกษา 11 เรื่อง อาทิ กรณีเด็กหญิง 2 คน
ใน จ. สงขลา ขอความช่วยเหลือในการเข้าถึง
สิทธิด้านการศึกษาและมีคุณภาพชีวิตที่ดี ซึ่ง กสม.
ประสานไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้ความช่วยเหลือ
เงินสงเคราะห์เด็กในครอบครัวยากจน การส่งเสริม
การประกอบอาชีพให้แก่บิดามารดา และการปรับปรุง
สภาพที่อยู่อาศัยเพื่อส่งเสริมคุณภาพชีวิต และกรณี
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาแห่งหนึ่งไม่จัด
ประชุมหารือการวัดผลและประเมินผลโดยให้ครอบครัว
เข้าไปมีส่วนร่วมในการจัดการศึกษาให้แก่เด็ก ซึ่ง ศธ.
ได้จัดประชุมเพื่อหารือแนวทางในการแก้ไขปัญหา
เป็นกรณีเร่งด่วน และเห็นควรให้จัดทำประชาพิจารณ์
ร่างแนวทางการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัว199
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะเพื่อ
ป้องกันและแก้ไขปัญหาการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดย
ครอบครัวต่อ ศธ. โดยให้พิจารณาโอนภารกิจการกำกับ
ดูแลการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัวให้อยู่
ภายใต้การกำกับดูแลของกรมส่งเสริมการเรียนรู้ และ
ปรับปรุงแนวทางการดำเนินงานเพื่อให้มี ความชัดเจน
และเหมาะสมยิ่งขึ้น รวมทั้งเพิ่มช่องทางในระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อเผยแพร่ความรู้เกี่ยวกับ
การจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัวของส่วนกลาง
และสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา200
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
การศึกษาเป็นสิทธิขั้นพื้นฐานและเป็นรากฐานที่จะ
นำไปสู่การมีรายได้และการพัฒนาประเทศในมิติต่าง ๆ
ที่รัฐให้ความสำคัญและสนับสนุนมาอย่างต่อเนื่อง
สืบเนื่องจากเด็กหลุดออกจากระบบการศึกษาที่เป็น
ปัญหาสำคัญ รัฐได้พยายามติดตามตัวเด็กกลุ่มนี้
ลงไปในระดับพื้นที่ รวมถึงสนับสนุนงบประมาณให้แก่
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการให้ความช่วยเหลือเด็กและ
เยาวชนกลับเข้าสู่ระบบการศึกษา อีกทั้งมีนโยบายเพื่อ
ให้ผู้เรียนสามารถเก็บสะสมหน่วยกิตจากประสบการณ์
หรือทักษะ เพื่อนำไปใช้ต่อยอดในการศึกษาหรือพัฒนา
ทักษะความสามารถ ทำให้ผู้เรียนสามารถพัฒนาตนเอง
ได้ตามศักยภาพและความเหมาะสม ในส่วนของ
การพัฒนาคุณภาพการศึกษา รัฐได้พยายามยกระดับ
ผลการประเมิน PISA ของประเทศไทยและลด
ความเหลื่อมล้ำทางการศึกษา โดยแต่งตั้งคณะกรรมการ
PISA แห่งชาติ เพื่อขับเคลื่อนนโยบายและทิศทาง
การดำเนินงานพัฒนาการศึกษาของประเทศ รวมถึง
การยกระดับความสามารถทางการแข่งขันทางการศึกษา
ของประเทศไทยให้มีมาตรฐานเทียบเท่าสากล ควบคู่
กับการพัฒนาครูผู้สอนและแบบฝึกกิจกรรมการเรียนรู้
ในด้านการส่งเสริมโอกาสทางการศึกษา กยศ. ได้เปิด
ให้กลุ่มลูกหนี้ทำสัญญาปรับโครงสร้างหนี้ และอนุมัติ
ให้เงินกู้ยืมเพื่อการศึกษาในหลักสูตรอาชีพ หรือยกระดับ
ทักษะ สมรรถนะ หรือการเรียนรู้ (reskill/upskill)
ซึ่งเปิดโอกาสให้ผู้เรียนพัฒนาตนเองไปสู่แรงงานที่มี
ทักษะ (skilled labors) นอกจากนี้ กสศ. ได้เพิ่มการจัดสรร
ทุนเสมอภาคให้แก่นักเรียนในระดับชั้นประถมศึกษา
และมัธยมศึกษาตอนต้นไปจนถึงปีการศึกษา 2569
ซึ่งสอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ มาตรา 54 ที่รัฐมีหน้าที่
ดำเนินการให้เด็กทุกคนได้รับการศึกษาตั้งแต่ก่อนวัย
เรียนจนจ
บการศึกษาภาคบังคับอย่างมีคุณภาพโดยไม่
เก็บค่าใช้จ่าย อีกทั้งส่งเสริมให้ประชาชนได้รับการศึกษา
ตามความต้องการในระบบต่าง ๆ รวมถึงการเรียนรู้
ตลอดชีวิต และจัดตั้งกองทุนช่วยเหลือผู้ขาดแคลน
ทุนทรัพย์เพื่อลดความเหลื่อมล้ำในการศึกษา และกติกา
199จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ด่วนที่สุด ที่ ศธ 04006/ว 3752 ลงวันที่ 6 กันยายน 2567 เรื่อง การประชาพิจารณ์ (ร่าง)
แนวทางการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัว.
200จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 84/2567 เรื่อง มาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน เพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา
การจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยครอบครัว.
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 97 -->

ในส่วนของการส่งเสริมโอกาสทางการศึกษา
พบว่า รัฐยังไม่สามารถ
ให้การช่วยเหลือทางการเงิน
แก่นักเรียนที่อยู่ในครอบครัว
ยากจนทั้งหมด
ซึ่งอาจเป็นปัจจัยหนึ่งของการที่
นักเรียนหลุดออกจาก
ระบบการศึกษา
“
95
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ICESCR ข้อ 13 ที่รับรองว่ารัฐจะพัฒนาโรงเรียนทุกระดับ
อย่างแข็งขัน และมีระบบทุนการศึกษาที่เพียงพอ รวมถึง
อนุสัญญา CRC ข้อ 28 และ ข้อ 29 ที่รับรองว่ารัฐพึงมี
มาตรการสนับสนุนการเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอ ลดอัตรา
การออกจากโรงเรียนกลางคัน และการศึกษาของเด็ก
จะมุ่งไปสู่การพัฒนาบุคลิกภาพ ความสามารถพิเศษ และ
ความสามารถทางด้านร่างกายและจิตใจให้เต็มศักยภาพ
ของเด็กแต่ละคน

ปัญหาหรืออุปสรรค
ปี 2567 แม้ว่ารัฐจะมีโครงการเพื่อติดตามเด็ก
และเยาวชนนอกระบบการศึกษาให้กลับเข้าสู่ระบบ
การศึกษาซึ่งสถิตินักเรียนที่ออกจากโรงเรียนกลางคัน
ลดลง แต่ยังมีนักเรียนจำนวนหนึ่งที่อยู่นอกระบบ
การศึกษา โดยเฉพาะอย่างยิ่งนักเรียนที่อยู่ในเกณฑ์
การศึกษาภาคบังคับ สาเหตุส่วนใหญ่ของเด็กนอกระบบ
การศึกษาคือความยากจน ในขณะที่ผลการประเมิน PISA
พบว่า ประเทศไทยยังมีความเหลื่อมล้ำด้านการศึกษา
เนื่องจากนักเรียนที่มาจากครอบครัวที่สามารถสนับสนุน
ค่าใช้จ่ายได้หรือเรียนอยู่ในโรงเรียนที่เน้นวิทยาศาสตร์
และโรงเรียนสาธิตของมหาวิทยาลัยต่าง ๆ มีคะแนนสอบ
PISA สูงกว่านักเรียนที่มาจากครอบครัวที่ยากจนหรือ
เรียนอยู่ในโรงเรียนขยายโอกาสหรือสังกัด อปท.
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ศธ. กสศ. และหน่วยงานอื่น
ที่เกี่ยวข้อง ควรติดตามและให้ความช่วยเหลือนักเรียน
ที่หลุดจากระบบการศึกษาให้กลับเข้าสู่ระบบการศึกษา
โดยเฉพาะอย่างยิ่งนักเรียนที่ยังไม่สำเร็จการศึกษา
ภาคบังคับ เพื่อให้ได้รับการส่งเสริมการเรียนรู้ตาม
ศักยภาพและสามารถประกอบอาชีพ มีรายได้สำหรับ
ตนเองและครอบครัว
5.2	 รัฐบาล โดย ศธ. ควรสนับสนุนและส่งเสริม
การศึกษานอกระบบและตามอัธยาศัย ตาม พ.ร.บ.
การศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. 2542 อย่างเป็นรูปธรรม
เพื่อให้เกิดการศึกษาที่ยืดหยุ่น มีทางเลือกและสอดรับกับ
ความจำเป็นในชีวิตของเด็กและเยาวชน เช่น เด็กและ
เยาวชนที่ต้องหารายได้จุนเจือครอบครัวสามารถจัดสรร
เวลาเพื่อเข้ารับการศึกษาและได้รับวุฒิการศึกษา เป็นต้น
ซึ่งการศึกษาที่ยืดหยุ่นถือว่าเป็นหนึ่งในนวัตกรรมทาง
การศึกษาที่จะช่วยป้องกันมิให้เด็กหลุดออกจากระบบ
การศึกษา
5.3	 รัฐบาล โดย ศธ. กสศ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง ควรพิจารณาคัดกรองข้อมูลของนักเรียน
ที่อยู่ในครอบครัวยากจนและยากจนพิเศษทั้งหมด และ
จัดสรรเงินอุดหนุนปัจจัยพื้นฐานนักเรียนยากจนและ
ทุนเสมอภาคให้แก่นักเรียนในครัวเรือนที่มีรายได้น้อย
ทั้งหมด เพื่อเปิดโอกาสให้เด็กทุกคนสามารถเข้าถึง
การศึกษาภาคบังคับอย่างมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย
5.4	 รัฐบาล โดย ศธ. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรมีมาตรการอย่างเป็นรูปธรรมในการลดความเหลื่อมล้ำ
ทางการศึกษาของประเทศไทยให้ครอบคลุมการจัด
การศึกษาทุกรูปแบบในทุกระดับชั้น โดยมุ่งเน้น
การพัฒนาครูให้มีสมรรถนะในการจัดการเรียนรู้เพื่อ
เสริมสร้างทักษะที่จำเป็นสำหรับอนาคตให้แก่เด็กและ
เยาวชน อีกทั้งสนับสนุนทรัพยากรและสื่อการเรียนรู้
ให้แก่สถานศึกษาอย่างเหมาะสมและเป็นธรรม
เพื่อขจัดความเหลื่อมล้ำทางการศึกษา เพื่อให้สอดคล้อง
กับรัฐธรรมนูญ กติกา ICESCR และอนุสัญญา CRC
อีกทั้งยังพบปัญหาเกี่ยวกับความล่าช้าของการส่งข้อมูล
ของนักเรียนยากจนจากต้นสังกัดมายัง กสศ. ที่ทำหน้าที่
สนับสนุนในการช่วยเหลือทางการเงิน และการเปลี่ยนครู
ผู้รับผิดชอบการสำรวจข้อมูลของแต่ละหน่วยงาน
สิทธิด้านการศึกษา

<!-- หน้า 98 -->

3.4 สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน
และทรัพยากรธรรมชาติ
1.	 สถานการณ์
ที่ดินถือเป็นปัจจัยที่สำคัญต่อการดำรงชีวิต
ขั้นพื้นฐานของมนุษย์ในการอยู่อาศัยและเป็นที่ทำกิน
หารายได้เลี้ยงชีพ หลายกรณีมีข้อพิพาทหรือขัดแย้งกัน
ระหว่างรัฐซึ่งเป็นผู้กำกับดูแลและจัดสรรการใช้ประโยชน์
ที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติกับประชาชนที่อยู่ในพื้นที่
และใช้ประโยชน์ ทั้งนี้ ในปี 2567 การจัดการที่ดิน
ในภาพรวมตลอดจนการจัดสรรที่ดินทำกินให้ประชาชน
ใช้ประโยชน์ตามวัตถุประสงค์มีความคืบหน้าหลายด้าน
แต่ยังปรากฏปัญหาที่ดินของรัฐทับซ้อนกับที่ดินของ
ประชาชนดังเช่นปีที่ผ่านมา สรุปสาระสำคัญได้ดังนี้
1.1  การจัดการที่ดินและแก้ไขปัญหาให้แก่

ประชาชน
มีสถานการณ์ที่สำคัญ อาทิ คณะกรรมการ
นโยบายที่ดินแห่งชาติ (คทช.) จัดสรรที่ดินทำกิน
ให้แก่ประชาชนคืบหน้าอย่างต่อเนื่อง โดยตั้งแต่
ปี 2558 - 2567 จัดสรรที่ดินจำนวน 2.7 ล้านไร่
จากเป้าหมาย 5.9 ล้านไร่ และในปี 2567 จัดที่ดินให้
ประชาชนได้เข้าใช้ประโยชน์แล้ว 91,974 ราย เนื้อที่
123,653 ไร่ เพิ่มขึ้นจากปี 2566 ที่จัดไปแล้ว 85,403 ราย
เนื้อที่ 105,657 ไร่ ในส่วนการปรับปรุงแผนที่
แนวเขตที่ดินของรัฐแบบบูรณาการ มาตราส่วน 1 : 4000
หรือ One Map เพื่อแก้ไขปัญหาที่ดินและที่อยู่อาศัย
ของประชาชนได้เสนอให้ ครม. เห็นชอบแล้ว 4 กลุ่ม
พื้นที่และอยู่ระหว่างดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2568 อีก 3 กลุ่มพื้นที่ นอกจากนี้
201จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ด่วนที่สุดที่ นร 1604/3805 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการ
จัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
202จาก ชาวบ้านเฮ !! “พัชรวาท” มอบ “กรมป่าไม้” เร่งพัฒนาสร้างสาธารณูปโภคในพื้นที่ป่า เพื่ออำนวย ความสะดวกให้ประชาชน ยกระดับคุณภาพชีวิต
ให้ดีขึ้น, โดย ผู้จัดการ, 30 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://mgronline.com/politics/detail/9670000037440
203จาก โฆษกกลาโหมเผย นายกฯ เตรียมบินด่วนมอบที่ดินทหาร ‘หนองวัวซอโมเดล’, โดย ประชาไท, 16 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/02/108088
คทช. ได้รับเรื่องร้องเรียนเพื่อแก้ไขปัญหาที่ดินตั้งแต่
ปี 2566 - 2567 เพิ่มขึ้นจาก 86 เรื่อง เป็น 364 เรื่อง
ส่วนใหญ่เกี่ยวข้องกับการขอรับจัดสรรที่ดิน เอกสารสิทธิ
และที่ดินทับซ้อน การขอพิสูจน์สิทธิในที่ดิน รวมทั้ง
การขอความช่วยเหลือกรณีถูกดำเนินคดี201
ที่มา : The Active
สำหรับการดำเนินการในส่วนของภาครัฐส่วนอื่น
อาทิ ทส. มีแนวทางพัฒนาสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
ให้ประชาชนที่อยู่ในพื้นที่ป่าไม้โดยเน้นการมีส่วนร่วม
ภายใต้โครงการจัดที่ดินทำกินให้ชุมชน202 และหน่วยงาน
สังกัด กห. สำรวจพื้นที่ในความครอบครองที่ไม่ใช้ประโยชน์
เพื่อประสานกรมธนารักษ์ และมอบให้ประชาชน
เข้าใช้ประโยชน์ซึ่งเป็นไปตามแนวทางโครงการ
หนองวัวซอโมเดล
203 นอกจากนี้ รัฐบาลได้แต่งตั้ง
คณะกรรมการแก้ไขปัญหาของขบวนการประชาชนเพื่อ
สังคมที่เป็นธรรม (พีมูฟ) เพื่อเป็นกลไกในการกำกับ
เร่งรัด และติดตามการแก้ไขปัญหาให้มีความต่อเนื่องจาก
96
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ

<!-- หน้า 99 -->

204	จาก คำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรี ที่ 377/2567 ลงวันที่ 22 ตุลาคม 2567 เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของขบวนการประชาชนเพื่อสังคม
ที่เป็นธรรม.
205	จาก ชาวบ้าน “ชุมชนเกาะแตน” ค้านกรมอุทยานยึดพื้นที่ประกาศเป็นเขตอุทยาน, โดย ผู้จัดการ, 10 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
 https://mgronline.com/south/detail/9670000019910
206	จาก ชาวแม่เมาะ ยื่นหนังสือร้องเรียนปัญหาที่ดินทำกินติดเขตทหาร-อุทยานฯ, โดย ไทยโพสต์, 20 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก
https://www.thaipost.net/district-news/536541/
207	จาก ตัวแทนชาว จ. สุราษฎร์ธานี - จ. พัทลุง ร้อง กมธ.การที่ดินฯ สผ. หลังเดือดร้อนเรื่องที่ดินทำกินจากการประกาศเขตอุทยานฯ,
 โดย สถานีวิทยุกระจายเสียงและวิทยุโทรทัศน์รัฐสภา, 25 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://www.tpchannel.org/radio/news/24855
208	จาก อัยการเลื่อนสั่งคดี 2 เยาวชนบางกลอยกลับใจแผ่นดิน ขีดเส้นตาย 11 พ.ย. หากแก้ปัญหาไม่คืบอาจสั่งฟ้อง, โดย สำนักข่าวชายขอบ. 15 ตุลาคม 2567.
สืบค้นจาก https://transbordernews.in.th/home/?p=40210
209	ประกอบด้วยโครงการอนุรักษ์และดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติในอุทยานแห่งชาติ 4 แห่ง และเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าหรือเขตห้ามล่าสัตว์ป่า 2 แห่ง.
	 จาก พ.ร.ฎ. โครงการอนุรักษ์และดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติภายในอุทยานแห่งชาติตามมาตรา 64 แห่ง พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562
พ.ศ. 2567. (2567, 15 พฤศจิกายน). ราชกิจจานุเบกษา, 141(68 ก), 3 - 13.
	 จาก พ.ร.ฎ. โครงการอนุรักษ์และดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติภายในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าหรือเขตห้ามล่าสัตว์ตามมาตรา 121
แห่ง พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า พ.ศ. 2562 พ.ศ. 2567. (2567, 15 พฤศจิกายน). ราชกิจจานุเบกษา, 141(68 ก), 15 - 24.
210	จาก พ.ร.ฎ. การจัดตั้งป่าชุมชนในพื้นที่อื่นของรัฐ พ.ศ. 2567. (2567, 23 พฤศจิกายน). ราชกิจจานุเบกษา, 141(68 ก), 1 - 20.
ที่มา : ฐานเศรษฐกิจ
รัฐบาลชุดที่ผ่านมา เนื่องจากภาคประชาสังคมได้ยื่น
ข้อเรียกร้องให้รัฐบาลแก้ไขปัญหาด้านที่ดินทำกินและ
ที่อยู่อาศัยแล้ว แต่ยังไม่มีความคืบหน้า204
แม้ภาครัฐจะได้ดำเนินการจัดการที่ดินเพื่อให้
ประชาชนใช้ประโยชน์ในด้านต่าง ๆ อย่างต่อเนื่อง แต่ในปี
ที่ผ่านมามีรายงานว่าประชาชนกลุ่มที่ได้รับผลกระทบ
จากนโยบายของรัฐด้านที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ
ออกมาเรียกร้องให้รัฐเร่งแก้ไขปัญหา อาทิ ประชาชน
บนเกาะเเตน อ. เกาะสมุย จ. สุราษฎร์ธานี คัดค้าน
การประกาศพื้นที่อุทยานแห่งชาติ เนื่องจากพื้นที่
บางส่วนมีประชากรอยู่อาศัยและประกอบอาชีพ
เกษตรกร205 ชาวบ้าน ต. บ้านดง อ. แม่เมาะ จ. ลำปาง
เรียกร้องให้แก้ไขปัญหาข้อพิพาทที่ดินทำกินกับหน่วยงาน
ของรัฐที่เตรียมประกาศเป็นอุทยานแห่งชาติถ้ำผาไท
ทำให้กังวลว่าจะถูกจับกุมดำเนินคดี206 ตัวแทนชาวบ้าน
จ. สุราษฎร์ธานีและพัทลุง ได้รับความเดือดร้อนจากการ
ประกาศเขตอุทยานแห่งชาติใต้ร่มเย็น พร้อมทั้ง
ขอให้แก้ไขปัญหาผู้ที่ได้ทำกินมาก่อนรวมถึงผู้ยากไร้
ไม่มีที่ดินทำกิน207
นอกจากนี้ยังมีการเรียกร้องให้รัฐชะลอการดำเนิน
คดีต่อกลุ่มชาติพันธุ์บางกลอยที่ถูกกล่าวหาว่าบุกรุก
อุทยานแห่งชาติแก่งกระจานเมื่อปี 2564 โดยคดี
ดังกล่าวอยู่ระหว่างการพิจารณาของพนักงานอัยการและ
ยังไม่มีความชัดเจนในการแก้ไขปัญหาเชิงนโยบาย208
1.2 การจัดทำกฎหมายเกี่ยวกับ

ทรัพยากรธรรมชาติที่สำคัญ
การจัดทำกฎหมายลำดับรองตามกฎหมายเกี่ยวกับ
อุทยานแห่งชาติ รวมถึงการสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า
รัฐบาลได้ประกาศใช้ พ.ร.ฎ. โครงการอนุรักษ์และดูแล
ทรัพยากรธรรมชาติภายในอุทยานแห่งชาติตามมาตรา 64
แห่ง พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติฯ และ พ.ร.ฎ. โครงการอนุรักษ์
และดูแลทรัพยากรธรรมชาติภายในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่า
และเขตห้ามล่าสัตว์ป่าตามมาตรา 121 แห่ง พ.ร.บ. สงวน
และคุ้มครองสัตว์ป่าฯ209 ซึ่งเป็นไปตามนโยบายของรัฐ
ในการช่วยเหลือประชาชนที่ไม่มีที่ดินทำกินและได้อยู่
อาศัยหรือทำกินในพื้นที่ของรัฐตามกฎหมายดังกล่าว
อย่างไรก็ตาม ในการจัดทำกฎหมายลำดับรองข้างต้น
มีประชาชนออกมาเรียกร้องและคัดค้านให้ยุติการดำเนินการ
เนื่องจากมีหลักเกณฑ์เงื่อนไขให้เข้าใช้ประโยชน์ใน
พื้นที่ป่าที่อาจเป็นข้อจำกัดต่อวิถีชีวิตดั้งเดิมและสิทธิ
บางประการของประชาชน นอกจากนี้ รัฐบาลได้ประกาศใช้
พ.ร.ฎ. การจัดตั้งป่าชุมชนในพื้นที่อื่นของรัฐ พ.ศ. 2567
ตามมาตรา 8 วรรคหนึ่งของ พ.ร.บ. ป่าชุมชนฯ
เพื่อกำหนดให้การจัดตั้งป่าชุมชนในพื้นที่อื่นของรัฐ
เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการจัดตั้ง
และการจัดการป่าชุมชนให้ประชาชนใช้พื้นที่ป่าร่วมกัน210
97
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ

<!-- หน้า 100 -->

ในส่วนการจัดทำกฎหมายนิรโทษกรรมประชาชน
ที่ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการตามกฎหมาย
และนโยบายของรัฐด้านที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ
ซึ่งเป็นประเด็นสำคัญที่ภาคประชาสังคมเรียกร้องให้
รัฐบาลดำเนินการ โดยในปี 2567 ยธ. ได้จัดทำและเสนอ
ร่างกฎหมายดังกล่าวไปยังคณะกรรมการแก้ไขปัญหา
ของพีมูฟ เพื่อแก้ไขปัญหาการประกาศเขตพื้นที่ของรัฐ
ทับที่ทำกินของประชาชนทั้งที่ประชาชนอยู่มาก่อนและ
กลายเป็นผู้ฝ่าฝืนกฎหมาย รวมถึงปัญหาประชาชน
ผู้ยากไร้ไม่มีที่ทำกินและที่อยู่อาศัยหรือได้เข้าไปอยู่
ในที่ดินของรัฐอันนำไปสู่การถูกจับกุมและดำเนินคดี211
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ทส. แจ้งว่ากฎหมายลำดับรองตามมาตรา 64
พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติฯ และมาตรา 121 พ.ร.บ. สงวน
และคุ้มครองสัตว์ป่าฯ มีส่วนช่วยเหลือให้ประชาชน
ที่ไม่มีที่ดินทำกินและได้อยู่อาศัยหรือทำกินในพื้นที่
ตามกฎหมายดังกล่าว
2.2	 คทช. เห็นพ้องกับข้อเสนอแนะของ กสม.
ในการเร่งจัดสรรที่ดินโดยมีมาตรการหรือกลไก
สนับสนุนการทำงานที่คำนึงถึงการมีส่วนร่วมและวิถีชีวิต
ของประชาชนในพื้นที่ ในส่วนการจัดทำ One Map นั้น
เมื่อ ครม. ให้ความเห็นชอบแต่ละกลุ่มจังหวัดแล้ว
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องต้องปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย
ภายในระยะเวลาที่กำหนด แต่กระบวนการดังกล่าว
มีความล่าช้าและกระทบต่อความคืบหน้าในการจัดสรร
ที่ดินทำกินให้แก่ประชาชน เนื่องจากต้องจัดทำแผนที่
แนบท้ายกฎหมายและให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ตรวจสอบความถูกต้อง เช่น แนวเขตการปกครองของ
กรมการปกครอง ตลอดจนแนวเขตพื้นที่ของหน่วยงาน
ต่าง ๆ ที่อาจทับซ้อนกัน เป็นต้น
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนไว้ดำเนินการ
ประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน อาทิ กรณี
การเตรียมประกาศเขตอุทยานแห่งชาติน้ำตกซีโป
จ. นราธิวาส กระทบสิทธิในที่ดินทำกินของประชาชน
และขาดการมีส่วนร่วมอย่างทั่วถึง และ กสม. ได้เสนอ
ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องตรวจสอบแนวเขตใหม่รวมทั้ง
ให้เน้นกระบวนการมีส่วนร่วมและข้อมูลที่ถูกต้อง
เพียงพอแก่ประชาชน ซึ่งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องจะตรวจสอบ
แก้ไขปัญหาที่ดินและทบทวนการเตรียมประกาศ
แนวเขตอุทยานใหม่ทั่วประเทศ รวมทั้งกรณีการประกาศ
เขตอุทยานแห่งชาติเขานัน จ. นครศรีธรรมราช ทับซ้อน
ที่ดินทำกินของประชาชน
ในส่วนการจัดทำรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนที่สำคัญ อาทิ กรณีหน่วยงาน
ของรัฐสำรวจการถือครองที่ดินของประชาชน
ตาม พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 ในพื้นที่
บ้านน้ำพุ อ. ศรีสวัสดิ์ จ. กาญจนบุรี กระทบต่อวิถีชีวิต
ของประชาชนในชุมชน กสม. มีข้อเสนอแนะให้ทบทวน
การสำรวจการถือครองที่ดินของประชาชนในพื้นที่
ให้ครบถ้วน โดยเน้นการมีส่วนร่วม การนำชี้ตำแหน่ง
ที่ดิน รวมทั้งให้ความสำคัญกับวิถีชีวิตและการเกษตร
211จาก สำเนาหนังสืออนุกรรมการด้านกฎหมายและกระบวนการยุติธรรม กระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0408/8016 ลงวันที่ 9 กรกฎาคม 2567
เรื่อง รายงานผลการพิจารณาร่างพระราชบัญญัตินิรโทษกรรมและล้างมลทินแก่ราษฎรซึ่งได้รับความเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากการดำเนินการ
ตามกฎหมายและนโยบายของรัฐด้านป่าไม้และที่ดิน พ.ศ. .... .
98
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ

<!-- หน้า 101 -->

212จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 112/2567 เรื่อง สิทธิชุมชนและสิทธิในที่ดินทำกิน กรณีร้องเรียนว่า หน่วยงานของรัฐ
สำรวจการถือครองที่ดินของประชาชนตามพระราชบัญญัติอุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 ในพื้นที่บ้านน้ำพุ ต. เขาโจด อ. ศรีสวัสดิ์ จ. กาญจนบุรี กระทบต่อวิถีชีวิต
ของประชาชนในชุมชน.
213จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 37 - 38/2566 เรื่อง สิทธิชุมชน กรณีกล่าวอ้างว่า ร่างกฎหมายลำดับรองประกอบพระราชบัญญัติอุทยานแห่งชาติ
พ.ศ. 2562 และพระราชบัญญัติสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า พ.ศ. 2562 ขาดการรับฟังความคิดเห็นของประชาชน.
214จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 19/2567 เรื่อง ผลการศึกษากรณีช้างป่ารุกแหล่งชุมชนส่งผลกระทบด้านสิทธิฯ แนะหน่วยงานพื้นที่
บูรณาการจัดการความเสียหายและเยียวยาผู้ที่ได้รับผลกระทบอย่างเป็นระบบ, โดย สำนักงาน กสม., 7 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/
NHRC-News-and-Important-Events/11963
215จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 41/2567 กสม. มีข้อเสนอแนะถึงนายกรัฐมนตรี ขอให้ทบทวนและชะลอพระราชกฤษฎีกาที่เกี่ยวกับ
โครงการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติภายในเขตอุทยานแห่งชาติ, โดย สำนักงาน กสม., 6 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-
and-Important-Events/13845
216จาก ครม. รับทราบรายงานสรุปผลการพิจารณาต่อข้อเสนอแนะ กสม. เรื่อง การแก้ไขปัญหาที่ดินให้สอดคล้องกับหลักการสิทธิในที่ดินและสิทธิชุมชน
[ข่าวทำเนียบรัฐบาล], โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 17 กันยายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/80906
กสม. มีข้อเสนอแนะให้
จัดการรับฟังความคิดเห็น
ของประชาช
น
โดยคำนึงถึงหลักสิทธิชุมชน
ในการมีส่วนร่วมกับรัฐ
เพื่อจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม
“
ของชุมชนท้องถิ่นดั้งเดิม212 และกรณีร่างกฎหมาย
ลำดับรองประกอบ พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562
และ พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า พ.ศ. 2562
ขาดการรับฟังความคิดเห็นของประชาชน
พร้อมทั้งจัดให้ล่ามแปลภาษาสำหรับกลุ่มชาติพันธุ์213
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะที่สำคัญ
ต่อรัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง อาทิ กรณีช้างป่า
รุกแหล่งชุมชนและส่งผลกระทบด้านสิทธิมนุษยชน
ทั้งในกลุ่มป่าตะวันออกและกลุ่มป่าตะวันตก โดยเสนอ
ให้จัดการปัญหาช้างป่าที่สอดคล้องกับบริบทแต่ละพื้นที่
รวมทั้งการจัดการแบบมีส่วนร่วมกับชุมชนตลอดจน
หน่วยงานระดับปฏิบัติและระดับนโยบาย214 และกรณี
ขอให้รัฐบาลทบทวนและชะลอการประกาศใช้ พ.ร.ฎ.
เพื่อกำหนดโครงการอนุรักษ์และดูแลรักษาทรัพยากร
ธรรมชาติภายในเขตอุทยานแห่งชาติตามมาตรา 64
แห่ง พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 และ พ.ร.ฎ.
เพื่อกำหนดโครงการอนุรักษ์และดูแลรักษาทรัพยากร
ธรรมชาติภายในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าหรือเขตห้ามล่า
สัตว์ป่าตามมาตรา 121 แห่ง พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครอง
สัตว์ป่า พ.ศ. 2562 ในพื้นที่อื่นเพิ่มเติม เนื่องจาก
หลักเกณฑ์ที่กำหนดไว้จะกระทบสิทธิของประชาชน
โดยเฉพาะการเหมารวมว่าประชาชนหรือกลุ่มชาติพันธุ์
ผู้อยู่อาศัยดั้งเดิมเป็นผู้บุกรุกแม้ไม่มีเอกสารสิทธิแสดง
การถือครองที่ดิน รวมทั้งโครงการดังกล่าวมีกำหนดระยะ
เวลาสิ้นสุด 20 ปี ซึ่งอาจทำให้กลุ่มชาติพันธุ์เสี่ยงต่อการ
ถูกไล่รื้อออกจากพื้นที่215
สืบเนื่องจากปี 2566 กสม. มีข้อเสนอแนะต่อ
รัฐบาลในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
เพื่อแก้ไขปัญหาที่ดินให้สอดคล้องกับหลักสิทธิในที่ดิน
และสิทธิชุมชน ต่อมาในปี 2567 ครม. รับทราบสรุป
ผลการพิจารณาของหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการจัดสรร
ที่ดินให้ชุมชนโดยคำนึงถึงหลักการสิทธิในที่ดินและ
สิทธิชุมชนและการรับฟังความต้องการของชุมชน
ในส่วนการพิสูจน์สิทธิในที่ดินสามารถดำเนินการได้
โดยใช้หลักฐานเพื่อพิสูจน์การครอบครองที่ดินมาก่อน
การประกาศเป็นที่ดินของรัฐ216
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการ
ที่คืบหน้าตามข้อเสนอแนะของ กสม. และหลักการ
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 72 (3) ในการกระจาย
การถือครองที่ดินเพื่อให้ประชาชนสามารถมีที่ทำกิน
ได้อย่างทั่วถึงและเป็นธรรม รวมทั้งมาตรา 43 (2) และ
99
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ

<!-- หน้า 102 -->

มาตรา 57 (2) ในการมีส่วนร่วมของชุมชนเกี่ยวกับ
การใช้ประโยชน์และรักษาทรัพยากรธรรมชาติและ
สิ่งแวดล้อม โดยแก้ไขปัญหาด้านที่ดิน ป่าไม้ รวมถึง
การใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ ทั้งด้านกฎหมาย
นโยบายและการปฏิบัติ ประกอบกับการดำเนินการ
บางส่วนเป็นผลจากการเรียกร้องของภาคประชาสังคม
นำมาสู่การประกาศใช้กฎหมายลำดับรองเพื่อช่วยเหลือ
ประชาชนที่ไม่มีที่ดินทำกินและได้อยู่อาศัยหรือทำกิน
ในพื้นที่ป่าไม้ของรัฐบางส่วน ซึ่งช่วยแก้ไขปัญหาที่ดิน
ทับซ้อนรวมถึงผลกระทบจากการดำเนินคดีบุกรุกพื้นที่
ป่าไม้ของรัฐและเป็นแนวทางแก้ไขปัญหาในพื้นที่อื่น
ต่อไป ในส่วนปัญหาด้านการดำเนินคดีนั้น ยธ. จัดทำ
ร่างกฎหมายนิรโทษกรรมประชาชนที่ได้รับผลกระทบ
จากนโยบายของรัฐด้านป่าไม้และที่ดินแล้วเสร็จ
เพื่อเสนอตามขั้นตอนต่อไป นอกจากนี้ การจัดสรรที่ดิน
ให้แก่ประชาชนมีความคืบหน้าต่อเนื่องร้อยละ 54
หรือคิดเป็นจำนวน 2.7 ล้านไร่ จากเป้าหมายที่กำหนดไว้
ตั้งแต่ปี 2558 จำนวน 5.9 ล้านไร่ และดำเนินการสำรวจ
ที่ดินของรัฐที่ไม่ใช้ประโยชน์เพิ่มเติมเพื่อนำมาให้
ประชาชนเช่าเพื่อใช้ประโยชน์ในการอยู่อาศัยและ
หารายได้ดำรงชีพอย่างเหมาะสมที่สอดคล้องตาม
รัฐธรรมนูญและกติกา ICESCR ข้อ 11 ที่ได้รับรอง
การมีมาตรฐานการครองชีพอย่างเหมาะสม

ปัญหาหรืออุปสรรค
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องยังคงมีข้อท้าทาย
ในการจัดสรรที่ดินให้แก่ประชาชนตามเป้าหมาย
ที่กำหนด การดำเนินการตาม One Map บางพื้นที่ ครม.
ให้ความเห็นชอบแล้วแต่มีความล่าช้าเนื่องจากเกี่ยวข้อง
กับหลายหน่วยงานและต้องแก้ไขกฎหมายรวมทั้ง
จัดทำแผนที่แนบท้ายให้สอดคล้องกัน ขณะเดียวกัน
การจัดทำ One Map มีหลายกลุ่มจังหวัดที่ยังอยู่ระหว่าง
ดำเนินการ ประชาชนหลายพื้นที่ยังคงได้รับผลกระทบ
ต่อความมั่นคงด้านที่ดินและที่อยู่อาศัย รวมถึงเสี่ยง
ถูกดำเนินคดีจากปัญหาที่ดินทับซ้อนกับที่ดินของรัฐ
โดยเฉพาะการสำรวจหรือกำหนดแนวเขตอุทยานแห่งชาติ
ที่ยังมีข้อขัดแย้งและข้อพิพาทที่เกี่ยวเนื่องกับการถือครอง
และขอบเขตที่ดินที่อาจมีหลักฐานไม่ชัดเจน รวมถึง
ความล่าช้าในกระบวนการ นอกจากนี้ การดำเนินการ
แก้ไขปัญหาด้านป่าไม้และที่ดินให้มีความรวดเร็วและ
เป็นธรรมผ่านกลไกคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของพีมูฟ
ที่จัดตั้งขึ้นยังต้องติดตามผลดำเนินการในแต่ละด้าน
อย่างใกล้ชิด รวมถึงการทบทวนหลักเกณฑ์ของกฎหมาย
ลำดับรองตามกฎหมายว่าด้วยอุทยานแห่งชาติและ
กฎหมายว่าด้วยการสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่าที่อาจมี
ผลกระทบต่อประชาชนบางกลุ่มแม้จะมีการประกาศใช้
ในบางพื้นที่แล้วก็ตาม แต่มีความกังวลถึงการใช้ประโยชน์
ที่อาจไม่สอดคล้องกับวิถีชีวิต
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1 	รัฐบาล โดย คทช. ทส. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรจัดสรรที่ดินให้ประชาชนอย่างต่อเนื่องตามเป้าหมาย
ที่กำหนดไว้ควบคู่กับการเร่งพิสูจน์สิทธิการถือครองที่ดิน
และการจัดทำ One Map ในพื้นที่อื่นที่ยังอยู่ระหว่าง
ดำเนินการให้แล้วเสร็จ ขณะเดียวกันควรทบทวน
หลักเกณฑ์ของกฎหมายลำดับรองตามกฎหมาย
ว่าด้วยอุทยานแห่งชาติและกฎหมายว่าด้วยการสงวน
และคุ้มครองสัตว์ป่า รวมถึงการเตรียมประกาศอุทยาน
แห่งชาติพื้นที่ใหม่ที่ต้องคำนึงถึงวิถีชีวิตและการมี
ส่วนร่วมของประชาชนอย่างเพียงพอ
5.2	 รัฐบาล โดย คทช. ทส. ยธ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งดำเนินการแก้ไขปัญหาด้านป่าไม้
และที่ดินภายใต้กลไกคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของ
พีมูฟและอาจรวมถึงคณะอนุกรรมการที่เกี่ยวข้อง
รวมทั้งชะลอการดำเนินคดีต่อประชาชนที่ถูกกล่าวหาว่า
อยู่อาศัยหรือทำกินในพื้นที่ป่าอนุรักษ์จนกว่าจะมี
การพิสูจน์สิทธิการถือครองที่ดิน รวมทั้งผลักดัน
ร่างกฎหมายนิรโทษกรรมประชาชนที่ได้รับผลกระทบ
จากนโยบายด้านป่าไม้และที่ดินของรัฐให้มีความคืบหน้า
เข้าสู่การพิจารณาของ ครม. และรัฐสภา
100
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดินและทรัพยากรธรรมชาติ

<!-- หน้า 103 -->

217จาก เครือข่ายประชาชนชุมพร-ระนอง คัดค้านแลนด์บริดจ์ เดินสายร้องสถานทูต-UN, โดย ประชาไท, 25 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/03/108310
218จาก ฅนรักษ์บ้านเกิดชุมนุมเรียกร้องปิดเหมืองโปแตชฯ ทำบ้านกร่อน น้ำเค็ม ดินเสีย, โดย ประชาไท, 25 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/03/108517
219จาก สำรวจผลกระทบสิ่งแวดล้อม หลังเหมืองแร่ทอง จ.เลย เลิกกิจการ ชาวบ้านร้องไร้เยียวยา-แผนฟื้นฟู, โดย 3Plus News, 20 มีนาคม 2567.
สืบค้นจาก https://ch3plus.com/news/social/3mitinews/392083
101
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
3.5 สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม
1. 	สถานการณ์
ปี 2567 ประชาชนมีข้อห่วงกังวลถึงผลกระทบ
ด้านสิ่งแวดล้อมและสุขภาพอนามัย รวมทั้งปัญหาการ
ขาดการมีส่วนร่วมของประชาชนอย่างทั่วถึงในการดำเนิน
โครงการพัฒนาหลายโครงการทั้งของรัฐและเอกชน ดังนี้
1.1 การดำเนินโครงการหรือกิจกรรมที่ส่งผล

กระทบต่อทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
สถานการณ์เกี่ยวกับโครงการหรือกิจกรรมที่รัฐ
ต้องพิจารณาอนุมัติหรืออนุญาตก่อนเริ่มดำเนินการ
ยังพบปัญหาในลักษณะเดิมที่ประชาชนไม่ได้รับทราบ
ข้อมูลและกังวลถึงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ
ของประชาชนจากการดำเนินโครงการ อาทิ เครือข่าย
ประชาชนชุมพร-ระนองเรียกร้องให้ตรวจสอบโครงการ
แลนด์บริดจ์ ชุมพร-ระนอง เนื่องจากมีชาวบ้านบางส่วน
ไม่ได้มีส่วนร่วมในการแสดงความคิดเห็น พร้อมทั้ง
เรียกร้องให้เปิดเผยข้อมูลการดำเนินโครงการทั้งหมด217
กลุ่มฅนรักษ์บ้านเกิดด่านขุนทดเรียกร้องให้ปิดเหมือง
โพแทชในพื้นที่ อ. ด่านขุนทด จ. นครราชสีมา เนื่องจาก
มีผลกระทบต่อความเป็นอยู่และการประกอบอาชีพ
ของประชาชน นอกจากนี้ยังมีข้อกังวลถึงกระบวนการ
ขุดเจาะอุโมงค์เพื่อสำรวจแร่เพิ่มเติมซึ่งใช้รายงาน EIA
ฉบับเดิมที่เคยใช้ขอประทานบัตรเปิดโครงการซึ่งอาจไม่
สอดคล้องกับบริบทพื้นที่ที่เปลี่ยนแปลงไป218 กลุ่มฅนรักษ์
บ้านเกิด จ. เลย เรียกร้องให้เยียวยาผลกระทบจากการทำ
เหมืองทองของบริษัทเอกชนซึ่งได้ยุติกิจการไปแล้วแต่ยัง
ไม่มีการป้องกันไม่ให้สารต่าง ๆ ปนเปื้อนลงแหล่งน้ำ219
ที่มา : policywatch
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 104 -->

220จาก รับคำฟ้องคดีผันน้ำยวม-เผยรัฐต้องจ่ายผู้ร่วมทุน PPP 2 แสนล้านประกันรายได้, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 29 มกราคม 2567. สืบค้นจาก
https://greennews.agency/?p=37003
221จาก สั่งเพิกถอนใบอนุญาต “แวกซ์กาเบ็จ” ฟื้นฟู สวล. ภายใน 120 วัน, โดย ไทยพีบีเอส, 28 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/338532
222จาก ศาลฉะเชิงเทรา สั่งเอกชนจีน จ่ายค่าเสียหาย 1,770 ล้านบาท คดีปล่อยน้ำเสียลงแหล่งน้ำ, โดย 3Plus News, 10 สิงหาคม 2567. สืบค้นจาก
https://ch3plus.com/news/category/410758
223จาก แผนแก้ฝุ่น PM2.5 ภาคเหนือ ส่อล่าช้า หลังคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมยื่นอุทธรณ์ ‘คดีฝุ่นภาคเหนือ’, โดย ประชาไท, 25 มีนาคม 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/03/108407
224จาก มลพิษทางอากาศของ Bangkok: ดัชนีคุณภาพอากาศ (AI) แบบเรียลไทม์, โดย โครงการดัชนีคุณภาพอากาศโลก (AICN), 25 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://aqicn.org/city/bangkok/th/
225จาก มติสภาฯ เอกฉันท์ 443 เสียง รับหลักการร่าง พ.ร.บ.อากาศสะอาด, โดย ไทยบีพีเอส, 18 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/336054
102
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
นอกจากนี้ ประชาชนที่ได้รับผลกระทบจาก
โครงการของรัฐและขาดการมีส่วนร่วมได้ใช้สิทธิทางศาล
ในการยื่นเรื่องให้พิจารณาเพื่อแก้ไขเยียวยา อาทิ
ศาลปกครองเชียงใหม่มีคำสั่งรับคำฟ้องคดีที่เครือข่าย
ประชาชนลุ่มน้ำยวม–เงา–เมย–สาละวิน ยื่นฟ้องคดี
เมื่อเดือนตุลาคม 2566 ว่าโครงการผันน้ำยวมจัดทำ
รายงาน EIA ไม่ชอบด้วยกฎหมาย220 สำหรับความเดือดร้อน
จากปัญหามลพิษมีเหตุการณ์ที่สำคัญ อาทิ กรณี
ศาลปกครองกลางพิพากษาคดีที่หน่วยงานของรัฐละเลย
ต่อการปฏิบัติหน้าที่ที่อนุญาตให้บริษัทเอกชนประกอบ
กิจการโรงงานรับกำจัดขยะ หรือกำจัดกากอุตสาหกรรม
ในพื้นที่ติดกับแหล่งน้ำโดยไม่ชอบด้วยกฎหมายและ
ละเลยปัญหามลพิษ จึงมีคำสั่งให้ระงับกิจการ เพิกถอน
ใบอนุญาตโรงงานและให้ฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม221 และกรณี
ศาลพิพากษาให้บริษัทเอกชนรายหนึ่งชดใช้ค่าเสียหาย
รวมเป็นเงิน 1,770 ล้านบาท เนื่องจากประกอบ
อุตสาหกรรมทำให้อ่างเก็บน้ำลุ่มน้ำโจนแห่งที่ 16
ต. เขาหินซ้อน อ. พนมสารคาม จ. ฉะเชิงเทรา ปนเปื้อน
สารพิษตั้งแต่ปี 2562 ทำให้ประชาชนในพื้นที่ไม่สามารถ
ใช้น้ำเพื่อการอุปโภคและเพื่อการเกษตรได้222
1.2 สถานการณ์ PM2.5
ตั้งแต่เดือนมกราคม - พฤษภาคม 2567 ภาคเหนือ
ของประเทศไทยเผชิญสถานการณ์ PM2.5 อยู่ในเกณฑ์สูง
เกินมาตรฐานอย่างต่อเนื่อง และในบางช่วงมีรายงานว่า
จ. เชียงใหม่มีมลพิษทางอากาศสูงที่สุดของโลก นอกจากนี้
ภายหลังที่ศาลปกครองเชียงใหม่พิพากษาให้นายกรัฐมนตรี
และคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติแก้ปัญหา PM2.5
ในพื้นที่ภาคเหนือให้เสร็จใน 90 วัน ต่อมาคณะกรรมการ
สิ่งแวดล้อมแห่งชาติยื่นอุทธรณ์คดีดังกล่าว ทำให้
ภาคประชาชนผู้ฟ้องคดีกังวลว่าการทำแผนแก้ปัญหา
ตามที่ศาลปกครองมีคำสั่งอาจล่าช้า223 ในส่วน กทม.
และปริมณฑลมีรายงาน PM2.5 เกินค่ามาตรฐาน
มากยิ่งขึ้นตั้งแต่ปลายเดือนตุลาคม - พฤศจิกายน224
ทั้งนี้ ในปี 2567 สภาผู้แทนราษฎรมีมติรับหลักการ
ร่าง พ.ร.บ. บริหารจัดการเพื่ออากาศสะอาด พ.ศ. ....
ที่ ครม. เป็นผู้เสนอ พร้อมทั้งรับหลักการร่างกฎหมาย
อากาศสะอาดที่ภาคประชาชนและพรรคการเมือง
เสนอรวมทั้งสิ้น 7 ฉบับ และตั้งคณะกรรมาธิการ
วิสามัญพิจารณาต่อไป ซึ่งมีหลักการสำคัญ เช่น
การกำหนดน
โยบายเกี่ยวกับการจัดระบบสิ่งแวดล้อม
เพื่ออากาศสะอาด การสร้างความร่วมมือในการป้องกัน
แก้ไขภาวะมลพิษทางอากาศและพัฒนาความร่วมมือ
ระหว่างประเทศ225 ขณะเดียวกันรัฐบาลได้กำหนด
นโยบายเพื่อแก้ไขปัญหาโดยเน้นย้ำให้ทุกหน่วยงาน
ลดจุดความร้อนในพื้นที่เกษตรและพื้นที่ป่าที่กำหนด
รวมทั้งการพิจารณามาตรการไม่รับซื้อผลิตผลที่ใช้
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 105 -->

226จาก “รองนายกฯ ประเสริฐ” เผย คกก. อำนวยการจัดการมลพิษทางอากาศ มีมติเดินหน้าขับเคลื่อนการแก้ไขปัญหาฝุ่น PM2.5 ปี 2568
[ข่าวทำเนียบรัฐบาล], โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 22 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/90254
227จาก คนไทยป่วยโรคจากมลพิษทางอากาศกว่า 9.4 ล้านคน เพิ่มมาตรการแก้ฝุ่น PM 2.5, โดย Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ, 11 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2024/10/32109
228จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 21/2567 กสม. เผยผลการประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนกรณีการระบาดของปลาหมอคางดำ,
โดย สำนักงาน กสม., 21 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/12026
229จาก กรมประมง ยันปลาหมอคางดำลด เร่งกำจัดต่อเนื่อง เน้นจัดการบ่อร้างไม่ให้เป็นแหล่งเพาะพันธุ์, โดย เดลินิวส์ออนไลน์, 19 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/4086803/
230จาก 4 พ.ย. นัดไต่สวนคำร้องดำเนินคดีแบบกลุ่มนัดแรก “ฟ้องเรียกค่าเสียหายซีพีเอฟ 2,500 ล้าน” คดีปลาหมอคางดำ, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม,
30 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=39176
ที่มา : ทันข่าว today
103
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
วิธีการเผาทั้งในประเทศและต่างประเทศ การสร้าง
ความร่วมมือเพื่อแก้ไขปัญหาหมอกควันข้ามแดน
การควบคุมฝุ่นในเมืองจากยานพาหนะและโรงงาน
อุตสาหกรรม ตลอดจนการประชาสัมพันธ์สร้าง
ความตระหนักเพื่อลดและป้องกันปัญหา226 สำหรับ
ผลกระทบด้านสุขภาพของประชาชนพบว่า ปี 2567
(ข้อมูล ณ เดือนตุลาคม) ประเทศไทยมีผู้ป่วยด้วยโรค
จากมลพิษทางอากาศกว่า 9.4 ล้านคน227 (รายละเอียด
เพิ่มเติมปรากฏในประเด็นสิทธิด้านสุขภาพ)
1.3 การระบาดของปลาหมอสีคางดำ

ในแหล่งน้ำสาธารณะ
ปี 2567 ปรากฏรายงานความเดือดร้อนของ
ประชาชนจากปัญหาการระบาดของปลาหมอสีคางดำ
ซึ่งเป็นสายพันธุ์จากต่างประเทศในพื้นที่ภาคกลางและ
พื้นที่ภาคใต้ ส่งผลกระทบต่อระบบนิเวศอย่างกว้างขวาง
รวมถึงการประกอบอาชีพประมงและการเพาะเลี้ยง
สัตว์น้ำ ซึ่ง กสม. ได้ตรวจสอบและมีข้อเสนอแนะ
ในการแก้ไขปัญหาไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้องแล้วตั้งแต่
ปี 2561 แต่หน่วยงานภาครัฐยังไม่สามารถแก้ไขปัญหา
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ เนื่องจากการแก้ไขปัญหาขาด
ความต่อเนื่อง และปลาหมอสีคางดำขยายพันธุ์อย่าง
รวดเร็วและอาศัยอยู่ได้ทั้งในน้ำจืด น้ำกร่อย และน้ำเค็ม228
ต่อมาเมื่อรัฐบาลรับทราบปัญหาจึงกำหนดงบประมาณ
และมาตรการแก้ไขปัญหาให้แล้วเสร็จภายใน 3 ปี
เช่น การกำจัดปลาหมอสีคางดำออกจากระบบนิเวศ
ให้มากที่สุด การนำปลาที่จับได้ไปแปรรูป และการเฝ้าระวัง
พื้นที่ระบาดเพิ่ม เป็นต้น กระทั่งในช่วงเดือนพฤศจิกายน
มีรายงานว่าปัญหาดังกล่าวมีแนวโน้มลดลง229
อย่างไรก็ตาม ประชาชนที่ได้รับผลกระทบได้รับ
ความช่วยเหลือในการดำเนินคดีทางแพ่งแบบกลุ่ม
พร้อมเรียกร้องค่าเสียหาย 2,500 ล้านบาทจากบริษัท
เอกชนที่มีส่วนนำเข้าปลาสายพันธุ์ดังกล่าว รวมทั้ง
การดำเนินคดีปกครองต่อหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง230
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 คค. มีมาตรการควบคุม กำกับดูแลให้โครงการ
ที่อยู่ในความรับผิดชอบปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ และวิธีการ
ที่กฎหมายกำหนดอย่างเคร่งครัด โดยเฉพาะการมีส่วนร่วม
ของประชาชนและกระบวนการจัดทำรายงาน EIA
2.2	 อก. กำหนดให้โครงการด้านเหมืองแร่อยู่ภายใต้
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขตามกฎหมายว่าด้วยแร่
ซึ่งให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วมของประชาชนโดย
การรับฟังความคิดเห็นและการเยียวยาผู้มีส่วนได้เสีย
2.3	 สำนักงานคณะกรรมการอ้อยและน้ำตาลทราย
เห็นด้วยกับการเสนอให้มีกฎหมายว่าด้วยอากาศสะอาด
ขณะเดียวกันสำนักงานฯ รับทราบปัญหา PM2.5
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 106 -->

104
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ว่ามีส่วนเกิดจากการเผาในภาคเกษตรและไร่อ้อย
จึงพยายามหารือกับภาคส่วนต่าง ๆ เพื่อกำหนดมาตรการ
แก้ไขปัญหา อาทิ เงินชดเชยชาวไร่ที่ขายอ้อยสดให้แก่
โรงงานเพื่อจูงใจลดการเผาอ้อย
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิชุมชนในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและ
สิ่งแวดล้อมในหลายกรณี อาทิ กรณีคัดค้านคำขอประทาน
บัตรเหมืองแร่พลวงใน จ. ลำปาง กรณีการดำเนินโครงการ
เหมืองแร่หินปูนเพื่อการอุตสาหกรรมแห่งหนึ่งใน
จ. สุราษฎร์ธานี และการหยิบยกขึ้นตรวจสอบกรณี
เพลิงไหม้โรงงานเก็บกากสารเคมีแห่งหนึ่งใน จ. ระยอง
ส่งผลให้มีผู้บาดเจ็บและชุมชนโดยรอบต้องอพยพ
ไปอาศัยในศูนย์พักพิงชั่วคราวเพื่อหลบเลี่ยงฝุ่นควัน
และสารเคมีที่ฟุ้งกระจาย
สำหรับการจัดทำรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนที่สำคัญ อาทิ กรณีโครงการ
ขุดลอกอ่าวปัตตานีกระทบวิถีชีวิตชาวประมงพื้นบ้าน
และระบบนิเวศทางทะเลขาดการวิเคราะห์ผลกระทบ
ด้านสังคมและวิถีการดำรงชีวิตของประชาชนรอบอ่าว
อย่างเพียงพอ และประชาชนไม่รับทราบข้อมูล
ที่เกี่ยวข้อง กสม. มีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
งดเว้นการดำเนินโครงการที่จะมีผลกระทบอ่าวปัตตานี
เป็นระยะเวลา 3 - 5 ปี เพื่อให้ระบบนิเวศได้ฟื้นฟู
ตามธรรมชาติ โดยมีมาตรการรับฟังความคิดเห็นของ
ประชาชนและการมีส่วนร่วมของหน่วยงานของรัฐ
ที่เกี่ยวข้อง231 กรณีกรมทางหลวงชนบทมีแผนก่อสร้าง
ถนนเชื่อมต่อถนนนครอินทร์ ช่วงศาลายา-นครชัยศรี
ผ่านกลางพื้นที่โฉนดชุมชน ขาดการมีส่วนร่วมในการ
ตัดสินใจของชุมชน กสม. มีข้อเสนอแนะให้เปลี่ยนแนว
เส้นทางก่อสร้างที่ไม่กระทบวัฒนธรรมและวิถีชีวิตของ
ชุมชน และให้ประชาชนได้มีส่วนร่วมตั้งแต่การพิจารณา
ถึงความจำเป็นของโครงการ232 เป็นต้น
นอกจากนี้ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะต่อรัฐสภา
เกี่ยวกับการจัดทำกฎหมายว่าด้วยอากาศสะอาดที่ควร
ให้การรับรองสิทธิมนุษยชนและสิทธิทางสิ่งแวดล้อม
การแก้ปัญหามลพิษทางอากาศข้ามพรมแดน รวมทั้ง
กำหนดความรับผิดและบทกำหนดโทษตามกฎหมาย
ที่คำนึงถึงหลักการผู้ก่อมลพิษเป็นผู้จ่ายและหลัก
ความเป็นธรรม ในส่วนข้อห่วงกังวลต่อโครงการ
แลนด์บริดจ์ ชุมพร-ระนอง กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
ไว้ตรวจสอบและจัดรับฟังความเห็นจากภาคส่วนต่าง ๆ
ในเบื้องต้นมีหนังสือแจ้งข้อห่วงกังวลไปยังนายกรัฐมนตรี
เพื่อพิจารณาสั่งการให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องชี้แจงข้อมูล
ให้เห็นภาพรวมของทุกโครงการที่เกี่ยวข้อง และจัดรับฟัง
ความคิดเห็นจากประชาชนทุกกลุ่มเป้าหมายเพื่อใช้
ประกอบการศึกษาโครงการอย่างรอบด้าน
สืบเนื่องจากปี 2566 กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะ
กรณีปัญหามลภาวะทางอากาศในพื้นที่ 8 จังหวัด
ภาคเหนือตอนบน ต่อมาในปี 2567 ครม. รับทราบ
ผลการพิจารณาดำเนินการของหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ซึ่งสอดคล้องกับข้อเสนอแนะของ กสม. อาทิ การถ่ายโอน
อำนาจหน้าที่และงบประมาณในการควบคุมไฟป่าให้แก่
อปท. การปรับปรุงนโยบายห้ามเผาเด็ดขาดและพัฒนา
ระบบติดตามควบคุมคุณภาพอากาศ และความพยายาม
ของรัฐในการจัดทำตัวชี้วัดให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ร่วมกันบริหารจัดการปัญหา PM2.5 ในพื้นที่233
ต่อมา ครม. มีมติเพิ่มเติมโดยเห็นชอบตัวชี้วัดขับเคลื่อน
การบูรณาการร่วมกัน (joint KPIs) ประจำปีงบประมาณ
พ.ศ. 2568 ซึ่งในประเด็นการลดปริมาณ PM2.5
จะขับเคลื่อนในส่วนราชการส่วนกลาง ส่วนภูมิภาค
231จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 23/2567 เรื่อง สิทธิชุมชน กรณีร้องเรียนว่าโครงการขุดลอกอ่าวปัตตานีส่งผลกระทบ
ต่อวิถีชีวิตชาวประมงพื้นบ้านและระบบนิเวศทางทะเล.
232จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 82/2567 เรื่อง สิทธิชุมชนอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในการจัดการที่ดิน กรณีร้องเรียนว่า
โครงการศึกษาความเหมาะสมการก่อสร้างถนนเชื่อมต่อถนนนครอินทร์ ช่วงศาลายา-นครชัยศรี จ. นครปฐม จะส่งผลกระทบต่อพื้นที่โฉนดชุมชนคลองโยง.
233จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/10747 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567 เรื่อง รายงานสรุปผลการพิจารณาต่อ
ข้อเสนอแนะของคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ กรณีปัญหามลภาวะทางอากาศในพื้นที่ 8 จังหวัดภาคเหนือตอนบน.
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 107 -->

หน่วยงานของรัฐ
ขาดความเข้มงวดจริงจัง
ในการควบคุมหรือกำกับให้โครงการ
ดำเนินการให้เป็นไปตามที่กฎหมายกำหนด
ผลกระทบและความเสียหาย
มักเกิดขึ้นอย่างรุนแรง
เป็นวงกว้าง
“
โดยเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับทรัพยากรธรรมชาติที่ประชาชน
มีสิทธิใช้ประโยชน์ร่วมกัน อีกทั้ง เมื่อพิจารณาจากมูลค่า
105
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ส่วนท้องถิ่น รวมถึงองค์การมหาชนที่เกี่ยวข้องและ
รัฐวิสาหกิจ234
ด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน กสม. ร่วมกับ
คณะกรรมาธิการระหว่างรัฐบาลอาเซียนว่าด้วย
สิทธิมนุษยชน (AICHR) รับฟังความคิดเห็นระดับชาติ
เพื่อขับเคลื่อนการจัดทำร่างปฏิญญาอาเซียนว่าด้วย
สิทธิในสิ่งแวดล้อม ซึ่งรับรองหลักการสิทธิในสิ่งแวดล้อม
ที่ปลอดภัย สะอาด เอื้อต่อสุขภาพ และยั่งยืน เพื่อที่
AICHR จะนำไปเสนอประเทศสมาชิกอาเซียนพิจารณา
ต่อไป รวมทั้งการขับเคลื่อนข้อมติสมัชชาสิทธิมนุษยชน
ในประเด็นสิทธิในสิ่งแวดล้อมที่ดี อาทิ การรับฟัง
ความคิดเห็นประกอบการจัดทำข้อเสนอแนะต่อกฎหมาย
สิ่งแวดล้อม กฎหมายว่าด้วยอากาศสะอาด และกฎหมาย
ว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ
ตามหลักการบุคคลและชุมชนมีสิทธิในการมีส่วนร่วมกับ
รัฐในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ซึ่งได้
รับการรับรองในรัฐธรรมนูญมาตรา 43 (2) มาตรา 57 (2)
และมาตรา 58 รวมทั้งสิทธิในการมีส่วนร่วมในการบริหาร
รัฐกิจตลอดจนสิทธิของบุคคลที่จะมีคุณภาพชีวิตและ
สุขภาพที่ดีซึ่งได้รับการรับรองในกติกา ICCPR ข้อ 25
และ ICESCR ข้อ 12 ตามลำดับ โดยกำหนดมาตรการ
ควบคุมกำกับโครงการหรือกิจกรรมที่อาจมีผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมต้องจัดทำรายงาน EIA รวมถึงการให้
ความคุ้มครองประชาชนและแก้ไขเยียวยาผลกระทบ
ด้านสิ่งแวดล้อมบางกรณีจากการพิจารณาโดยศาล และ
รัฐมีความพยายามแก้ไขปัญหา PM2.5 ต่อเนื่องจากปีที่
ผ่านมา โดยผลักดันกฎหมายว่าด้วยอากาศสะอาดรวมถึง
ปรับปรุงกฎหมายด้านสิ่งแวดล้อมที่สำคัญ การมีมติ ครม.
กำหนดมาตรการสอดรับกับความซับซ้อนของปัญหาที่
234จาก มติคณะรัฐมนตรี เรื่อง ตัวชี้วัดขับเคลื่อนการบูรณาการร่วมกัน (Joint KPIs) ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2568, โดย สำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี,
5 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://resolution.soc.go.th/?prep_id=412220
ส่วนหนึ่งเชื่อมโยงการเผาในภาคเกษตรและต้องอาศัย
ความร่วมมือกับประเทศข้างเคียง รวมทั้งการกำหนด
ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องมีตัวชี้วัดประจำปีงบประมาณ
เพื่อขับเคลื่อนการบูรณาการแก้ไขปัญหา ในส่วน
ผลกระทบจากการแพร่ระบาดของปลาหมอสีคางดำ
แม้เป็นปัญหาที่เกิดขึ้นในระบบนิเวศทางน้ำและ
ส่งผลกระทบต่อการประกอบอาชีพของประชาชน แต่รัฐ
เร่งกำหนดมาตรการแก้ไขทั้งระยะสั้น และระยะยาวจนมี
รายงานว่าสถานการณ์โดยรวมมีแนวโน้มดีขึ้น

ปัญหาหรืออุปสรรค
จากสถานการณ์ที่เกิดขึ้นในปี 2567 มีหลาย
เหตุการณ์ที่สะท้อนว่ารัฐยังไม่สามารถดำเนินการรับรอง
และคุ้มครองสิทธิของบุคคลและชุมชนในการใช้ประโยชน์
จากทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมได้อย่างทั่วถึง
และเพียงพอ โดยเฉพาะการดำเนินโครงการหรือกิจกรรม
ของรัฐและเอกชนยังมีผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
ชีวิตความเป็นอยู่รวมทั้งการเข้าถึงข้อมูลข่าวสารและ
การมีส่วนร่วมอย่างทั่วถึงจากประชาชนที่นำมาสู่
การคัดค้าน และการร้องเรียนของประชาชนต่อ กสม.
เพื่อขอให้ตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน รวมถึง
การฟ้องคดีต่อศาล ซึ่งพบว่าผลกระทบที่เกิดขึ้นสะท้อน
ปัญหาหลายด้าน อาทิ
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 108 -->

ความเสียหายที่ศาลพิพากษาให้มีการชดเชยเยียวยา
หรือฟื้นฟูพบว่ามีจำนวนมาก สำหรับปัญหา PM2.5
แม้รัฐบาลกำหนดมาตรการแก้ไขเป็นประจำทุกปี แต่ปัญหา
และผลกระทบยังคงเกิดขึ้นอย่างต่อเนื่อง กล่าวคือยังมี
ผู้ป่วยจากมลพิษทางอากาศจำนวนมากและมีค่า PM2.5
เกินมาตรฐานซึ่งต้องให้ความสำคัญในการจัดทำกฎหมาย
เพื่อให้การคุ้มครองสิทธิในสุขภาพและสิทธิในสิ่งแวดล้อม
ที่ดีซึ่งเป็นสิทธิมนุษยชน นอกจากนี้ ผลกระทบจากการ
แพร่ระบาดของปลาหมอสีคางดำถือเป็นปัญหาที่เกิด
ขึ้นมาอย่างยาวนานจากการที่รัฐไม่สามารถแก้ไขปัญหา
ตั้งแต่ปี 2561 ทำให้หลายปีต่อมาผลกระทบขยายเป็น
วงกว้างหลายพื้นที่และกระทบต่อการประกอบอาชีพ
ของประชาชน
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาลโดย ทส. อก. พน. คค. มท. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเพิ่มความเข้มงวดในการบังคับใช้กฎหมาย
เกี่ยวกับการดำเนินโครงการหรือกิจกรรมที่อาจส่งผลกระทบ
ต่อสิ่งแวดล้อมหรือสุขภาพของประชาชน รวมทั้งเน้นย้ำ
ให้เจ้าหน้าที่ของรัฐและเจ้าของโครงการปฏิบัติหน้าที่หรือ
ดำเนินโครงการโดยคำนึงถึงหลักการด้านสิทธิมนุษยชน
โดยเฉพาะการเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร การแสดงความคิดเห็น
ตลอดจนการมีคุณภาพชีวิตและสุขภาพที่ดีของประชาชน
นอกจากนี้หากคดีที่ศาลมีคำพิพากษาให้ชดเชยเยียวยา
และฟื้นฟูผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมถึงที่สุด หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งดำเนินการให้เป็นไปตามคำพิพากษา
และจัดทำแผนฟื้นฟูทรัพยากรธรรมชาติในพื้นที่ต่อไป
ตลอดจนพิจารณาปรับปรุงกฎหมายด้านสิ่งแวดล้อม
เกี่ยวกับการระงับยับยั้งในกรณีมลพิษแพร่กระจายสู่
สิ่งแวดล้อมเป็นวงกว้าง รวมทั้งให้มีกองทุนเฉพาะเพื่อ
ฟื้นฟูเยียวยาสิ่งแวดล้อมและประชาชนที่ได้รับผลกระทบ
ให้มีความสะดวกรวดเร็ว
5.2	 รัฐบาลโดย ทส. มท. อก. กษ. พณ. กต. และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรเร่งผลักดันให้มีกฎหมายว่าด้วย
อากาศสะอาดเพื่อเป็นกลไกบริหารจัดการปัญหาและ
ผลกระทบจาก PM2.5 ที่เน้นการมีส่วนร่วมกับ
ทุกภาคส่วน รวมทั้งกำชับให้หน่วยงานในสังกัดร่วมกัน
ขับเคลื่อนการบูรณาการแก้ไขปัญหาดังกล่าว
5.3	 รัฐบาลโดย ทส. มท. อก. กษ. พณ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรเร่งแก้ไขปัญหาการแพร่ระบาดของ
ปลาหมอสีคางดำเพื่อมิให้ส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
ในพื้นที่แหล่งน้ำอื่นของประเทศ โดยสร้างการมีส่วนร่วม
กับประชาชนในการติดตามสถานการณ์ การกำหนดวิธี
กำจัดปลาที่เหมาะกับบริบทและสภาพแวดล้อมของ
ชุมชน ควบคู่กับการเพิ่มมูลค่าจากการแปรรูปและ
การส่งเสริมการประกอบอาชีพ รวมทั้งติดตามการฟื้นฟู
ระบบนิเวศแหล่งน้ำอย่างต่อเนื่อง
106
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อม

<!-- หน้า 109 -->

107
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
รวมถึงการจ้างงานที่ไม่เป็นธรรมในหลายธุรกิจ เช่น
การเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรมในภาคธุรกิจการบิน235
การเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชยในธุรกิจสิ่งทอ
รวมทั้งสภาพการจ้างหรือเงื่อนไขการจ้างเป็นการเลือก
ปฏิบัติในอุตสาหกรรมพลาสติก236 การค้างจ่ายค่าจ้าง
ในธุรกิจก่อสร้าง เนื่องจากนายจ้างขาดสภาพคล่อง
ทางการเงิน237 หรือการค้างจ่ายลูกจ้างเหมาค่าแรง
(Sub-Contract) ในภาคธุรกิจอุตสาหกรรมปิโตรเคมี
เป็นต้น
3.6 ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
1. 	สถานการณ์
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนเป็นประเด็นสำคัญที่รัฐ
และภาคธุรกิจต้องมีส่วนรับผิดชอบร่วมกันเพื่อให้มี
การดำเนินธุรกิจโดยเคารพสิทธิมนุษยชน อีกทั้งยังปรากฏ
ในหลักการชี้แนะของสหประชาชาติว่าด้วยธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชน หรือ United Nations Guiding Principles
on Business and Human Rights (UNGPs) ซึ่ง
ประเทศไทยนำมาเป็นกรอบจัดทำและประกาศใช้แผน
ปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน หรือ
National Action Plan on Business and Human
Rights (NAP) ที่ปัจจุบันประกาศใช้แผน NAP ระยะที่ 2
(พ.ศ. 2566 - 2570) ซึ่งมีหลักการอาศัยความสมัครใจจาก
ภาคธุรกิจ ในปี 2567 มีหลายเหตุการณ์ที่การประกอบ
ธุรกิจส่งผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชนและรัฐบาลมี
การดำเนินการที่สำคัญ ดังนี้
1.1  ผลกระทบจากการประกอบธุรกิจ

ต่อสิทธิมนุษยชนใน 4 ประเด็นสำคัญ ได้แก่
1) 	 ด้านแรงงาน
		 ปัญหาการรับรองสิทธิการรวมกลุ่มและสมาคม
อาทิ การเรียกร้องให้รัฐบาลรับรองอนุสัญญาว่าด้วย
การคุ้มครองสิทธิของแรงงานข้ามชาติและสมาชิก
ในครอบครัว อนุสัญญา ILO ฉบับที่ 87 และฉบับที่ 98
รวมถึงแรงงานกลุ่มไรเดอร์และพนักงานขับรถไม่ได้รับ
การคุ้มครองสิทธิแรงงาน นอกจากนี้ปรากฏปัญหา
การเลิกจ้างหรือปิดกิจการที่ไม่มีการเยียวยาแรงงาน
235จาก ประธาน กมธ.การแรงงาน รับยื่นหนังสือจากกรรมการสหภาพแรงงานพนักงานบริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน) เรื่อง การถูกเลิกจ้าง
อย่างไม่เป็นธรรม, โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 13 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.parliament.go.th/ewtadmin/ewt/
parliament_parcy/ewt_news.php?nid=123877
236จาก กลุ่มแรงงานเพื่อสังคมขอช่วยความเหลือให้แรงงาน 2 บริษัท ถูกละเมิดสิทธิแรงงาน, โดย ประชาไท, 27 มกราคม 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/01/107797
237จาก อิตาเลียนไทย ยอมจ่ายแล้ว! เงินเดือนลูกจ้าง 6.6 พันคน รวม 30 ล้านบาท, โดย มติชน, 25 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/economy/news_4490445
238กรณีนี้ได้รับความช่วยเหลือทางกฎหมายจากสภาทนายความในพระบรมราชูปถัมภ์.
	 จาก สภาทนายความตั้งคณะทำงานช่วยคนนครสวรรค์ค้านทำเหมืองแร่หินปูน-ปิดทางสาธารณะ, โดย สำนักข่าวอิศรา, 6 มีนาคม 2567. สืบค้น
จาก https://www.isranews.org/article/isranews-short-news/126817-isra-145.html
 ที่มา : มูลนิธิอาสาสมัครเพื่อสังคม
2)	 ด้านชุมชน ที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติ
		 และสิ่งแวดล้อม
		 มีรายงานการประกอบกิจการของภาคธุรกิจ
และอุตสาหกรรมที่อาจมีผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
ชีวิตความเป็นอยู่ของประชาชน และการเรียกร้องให้ชดเชย
เยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ เช่น โครงการเหมืองแร่หิน
อุตสาหกรรมเขากะลา จ. นครสวรรค์238 การเรียกร้อง
ให้ปิดเหมืองโพแทชของบริษัทเอกชนใน อ. ด่านขุนทด
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 110 -->

108
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
จ. นครราชสีมา ที่สร้างผลกระทบต่อชุมชนทำให้แหล่งน้ำ
มีความเค็มไม่สามารถใช้ประโยชน์ได้ ปัญหาการขนย้าย
กากแร่แคดเมียมซึ่งเป็นสารเคมีชนิดร้ายแรงและอันตราย
ต่อชีวิต รวมทั้งกรณีเกิดเหตุเพลิงไหม้สารเคมีอันตราย
ในโรงงานอุตสาหกรรมแห่งหนึ่งใน อ. บ้านค่าย จ. ระยอง
ส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและชุมชนอย่างรุนแรง
ขณะเดียวกันโรงงานแห่งนี้ถูกศาลพิพากษาให้ชดใช้
ค่าเสียหายที่เกิดขึ้นตั้งแต่ปี 2554 เพื่อฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม
ให้กลับคืนสู่สภาพเดิม เป็นเงินกว่า 1,700 ล้านบาท และ
กรณีประชาชนในหลายจังหวัดได้รับผลกระทบหลายปี
จากปัญหากลิ่นเหม็นและฝูงแมลงวันจากฟาร์มปศุสัตว์
ขนาดใหญ่
		 3)	 ด้านนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
		 	 	 มีหลายกรณีที่นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ได้รับผลกระทบจากการถูกฟ้องร้องดำเนินคดี โดยภาคธุรกิจ
และใช้ระยะเวลาต่อสู้จนศาลมีคำพิพากษา อาทิ
กลุ่มผู้คัดค้านโรงไฟฟ้าขยะอุตสาหกรรมในพื้นที่ จ. ระยอง
และชลบุรี ถูกกลุ่มบุคคลที่ไม่ใช่เจ้าหน้าที่ตำรวจ
ปิดกั้นไม่ให้เข้าร่วมการรับฟังความคิดเห็น239 กลุ่มฅนรักษ์
 ที่มา : ไทยพีบีเอส
หนองหอย อ. ศรีมหาโพธิ จ. ปราจีนบุรี ถูกข่มขู่คุกคาม
ทางโทรศัพท์และติดตามตัว เนื่องจากออกมาคัดค้าน
โรงงานคัดแยกขยะและรีไซเคิลวัสดุเหลือใช้ ขณะเดียวกัน
มีรายงานสื่อมวลชนที่ลงพื้นที่ทำข่าวโรงงานดังกล่าว
ถูกคุกคามโดยมีรถยนต์ขัดขวางการเดินทาง240 เครือข่าย
คนฮักทุ่งกุลารายหนึ่งถูกบริษัทเจ้าของโครงการโรงงาน
น้ำตาลและโรงผลิตไฟฟ้าชีวมวลในพื้นที่ อ. ปทุมรัตต์
จ. ร้อยเอ็ด ฟ้องคดีเพื่อปิดกั้นการมีส่วนร่วมคัดค้าน
โครงการดังกล่าว ต่อมาศาลมีคำพิพากษายกฟ้อง
เนื่องจากจำเลยเป็นผู้มีส่วนได้เสียประกอบกับการ
แสดงความคิดเห็นของจำเลยเป็นไปด้วยความสุจริต241
ยังมีกรณีที่นักข่าวถูกดำเนินคดีเนื่องจากนำเสนอข่าว
ผลกระทบจากธุรกิจเหมืองแร่สัญชาติไทยในต่างประเทศ
โดยศาลอุทธรณ์พิพากษายืนยกฟ้องและเห็นว่าเป็น
กรณีที่สื่อมวลชนเผยแพร่ข่าวสารด้านสิ่งแวดล้อมด้วย
ความสุจริตเป็นธรรม242
		 4)	 ด้านการลงทุนระหว่างประเทศ
		 	 	 และบรรษัทข้ามชาติ
		 	 	 มีกรณีร้องเรียนเกี่ยวกับภาคธุรกิจที่ลงทุน
ข้ามพรมแดน อาทิ เครือข่ายประชาชนไทยเพื่อแม่น้ำโขง
แสดงความห่วงกังวลการก่อสร้างเขื่อนในแม่น้ำโขงเพื่อ
ผลิตไฟฟ้าที่อาจมีผลกระทบต่อระบบนิเวศและวิถีชีวิต
ของชาวบ้านริมแม่น้ำโขงในพื้นที่ จ. เชียงราย เลย และ
อุบลราชธานี243 แต่ประเทศไทยยังคงลงนามสัญญา
ซื้อขายไฟฟ้าจากโครงการเขื่อนใน สปป.ลาว เพิ่มเติม
พร้อมทั้งเรียกร้องให้รัฐบาลทบทวนสัญญาซื้อขายไฟฟ้า
และชะลอการก่อสร้างเขื่อนออกไปจนกว่าจะมีความ
ชัดเจนต่อมาตรการลดผลกระทบสิ่งแวดล้อมและวิถีชีวิต
239จาก กลุ่มผู้คัดค้านโรงไฟฟ้าขยะอุตสาหกรรม เดินหน้ายื่นหนังสือ ต่อ กกพ. และ กสม. กรณีรับฟังความคิดเห็นไม่ชอบธรรมและละเมิดสิทธิมนุษยชน,
โดย The Ctizen.plus, 7 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://thecitizen.plus/node/95150
240จาก กสม. ลงพื้นที่ปราจีน พบโรงงานขยะแม้มีคำสั่งปิดยังลักลอบเดินเครื่อง ชาวบ้านระบุถูกคุกคาม, โดย ประชาไท, 4 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/11/111261
	 จาก “ชาวจีน” ปิดเส้นทางทีมข่าว ขณะลงพื้นที่สังเกต “โรงงานรีไซเคิล”, โดย ไทยพีบีเอสนิวส์, 30 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก
https://www.youtube.com/watch?v=KIABr3DoC10
241จาก ศาลยกฟ้องคดีโรงงานน้ำตาลและโรงผลิตไฟฟ้าชีวมวลฟ้องปิดปากนักปกป้องสิทธิฯ เครือข่ายคนฮักทุ่งกุลา, โดย ประชาไท, 24 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/06/109689
242จาก ศาลอุทธรณ์ยืนยกฟ้องคดี บ.เหมืองแร่ไทยในเมียนมา ฟ้องนักข่าวสิ่งแวดล้อม ชี้เป็นการทำหน้าที่สื่อ, โดย ประชาไท, 12 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/10/111235
243อาทิ โครงการเขื่อนปากแบง เขื่อนสานะคาม และเขื่อนภูงอย.
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 111 -->

109
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
244จาก 5 ปี เขื่อนไซยะบุรี, โดย ฐิติพันธ์ พัฒนมงคล สารคดี, 30 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.sarakadee.com/2024/07/30/saiyaburi/
245จาก รมว.ยุติธรรม เป็นประธานพิธีเปิดงานสัปดาห์ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ประจำปี 2567 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล], โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี,
17 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/84583
246เป็นมาตรการขยายระยะเวลาลดหย่อนค่าธรรมเนียมการยื่นแบบแสดงรายการข้อมูลการเสนอขายหลักทรัพย์และแบบแสดงรายการข้อมูลประจำปี
รวมทั้งขยายขอบเขตลดหย่อนให้รวมถึงค่าที่ปรึกษาในการจัดทำคาร์บอนฟุตพริ้นท์.
247จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ ที่ กลต. สย. 4767/2567 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567
เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
248จาก “น่าเป็นห่วงแค่ไหน?” สถานการณ์ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนในไทย 2567, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม, 29 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก
https://greennews.agency/?p=39481
249จาก สหภาพยุโรปผ่านข้อกำหนด CSDDD ด้านสิทธิมนุษยชนและสิ่งแวดล้อม กับผลกระทบต่อภาคธุรกิจไทย, โดย สมาคมเครือข่ายโกลบอลคอมแพ็ก
แห่งประเทศไทย, 25 สิงหาคม 2567. สืบค้นจาก https://globalcompact-th.com/news/detail/1525
ของประชาชน นอกจากนี้ ภาคประชาสังคมเรียกร้องให้
บริษัทสัญชาติไทยที่เป็นผู้ร่วมลงทุนในโครงการเขื่อน
ไซยะบุรีเพื่อผลิตไฟฟ้าใน สปป.ลาว ตั้งแต่ปี 2562
เปิดเผยรายงานมาตรการลดผลกระทบจากการบริหาร
จัดการเขื่อนไซยะบุรีต่อประชาชนท้ายน้ำในประเทศไทย
ตลอดจนรายงาน 56-1 One Report ที่ยื่นต่อสำนักงาน
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
(สำนักงาน ก.ล.ต.)244
1.2 การดำเนินการของรัฐเพื่อขับเคลื่อน

ประเด็นธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
ภาครัฐมีความพยายามขับเคลื่อนประเด็นธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชนในหลายกรณี อาทิ การส่งเสริมการดำเนิน
ธุรกิจด้วยความรับผิดชอบและเคารพสิทธิมนุษยชน
ตลอดทั้งห่วงโซ่อุปทาน รวมทั้งมุ่งเน้นการอบรม
กระบวนการ HRDD สำหรับธุรกิจขนาดกลางและ
ขนาดย่อม245 ก.ล.ต. มีหลักเกณฑ์ให้บริษัทจดทะเบียน
(บจ.) เปิดเผยข้อมูลจากการประกอบธุรกิจที่เกี่ยวข้อง
กับประเด็นสิ่งแวดล้อม สังคมและธรรมาภิบาล หรือ
ESG ในรายงาน 56-1 One Report ตั้งแต่ปี 2565
จนถึงปัจจุบันและตั้งเป้าหมายเกี่ยวกับการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจกให้ลดลงอย่างต่อเนื่อง โดย ก.ล.ต.
กำหนดมาตรการจูงใจสำหรับ บจ. ที่เปิดเผยข้อมูล
การปล่อยก๊าซเรือนกระจก246 ตลอดจนจัดทำโครงการ
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนสำหรับภาคธุรกิจในตลาดทุนไทย
(ระยะที่ 3) โดยเน้นการสร้างความรู้ความเข้าใจและ
ความตระหนักเกี่ยวกับสิทธิมนุษยชน รวมทั้งการนำหลัก
UNGPs และการจัดทำ HRDD ไปปฏิบัติ247
รัฐบาลอยู่ระหว่างดำเนินการเข้าเป็นสมาชิก
องค์การเพื่อความร่วมมือและการพัฒนาทางเศรษฐกิจ
(Organization for Economic Cooperation and
Development: OECD) ซึ่งจะต้องปฏิบัติตามแนวปฏิบัติ
OECD โดยจัดตั้งศูนย์ติดต่อประสานงานแห่งชาติด้าน
การดำเนินธุรกิจที่มีความรับผิดชอบ (National Contact
Point: NCP) เป็นกลไกในการสนับสนุนการดำเนิน
ธุรกิจอย่างมีความรับผิดชอบ รวมทั้งช่วยแก้ไขหากมี
ข้อร้องเรียนกรณีภาคธุรกิจถูกกล่าวหาว่ามีการปฏิบัติ
ต่ำกว่ามาตรฐาน248
นอกจากนี้ รัฐบาลยังมีข้อท้าทายในการเตรียม
ความพร้อมจากการที่สหภาพยุโรปได้เห็นชอบกฎหมาย
ที่กำหนดให้บริษัทขนาดใหญ่ตรวจสอบประเด็นความ
ยั่งยืนอย่างรอบด้าน (Corporate Sustainability Due
Diligence Directive: CSDDD) รวมทั้งมีมาตรการ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชนตลอดห่วงโซ่อุปทานของตัวเอง
ตามหลักการ UNGPs ทั้งนี้ ข้อกำหนดต
าม CSDDD
ไม่เพียงแต่จะบังคับใช้กับบริษัทขนาดใหญ่ในสหภาพ
ยุโรปเท่านั้น แต่ยังบังคับใช้กับบริษัทขนาดใหญ่ทั่วโลก
รวมถึงประเทศไทยที่เป็นห่วงโซ่อุปทานและส่งออกสินค้า
ไปในสหภาพยุโรปด้วย249
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 112 -->

2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้250
2.1	 ยธ. สำรวจความพร้อมของภาคธุรกิจไทย
เพื่อจัดทำข้อเสนอแนะขับเคลื่อนการจัดทำ HRDD
ให้สอดคล้องมาตรฐานสากล การสร้างความรู้ความเข้าใจ
เกี่ยวกับแผน NAP ภายใต้กิจกรรมสัปดาห์ธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชน
2.2	 ยธ. ได้ยกร่างกฎหมายว่าด้วยการขจัด
การเลือกปฏิบัติในทุกรูปแบบต่อบุคคลเพื่อแก้ไขปัญหา
การเลือกปฏิบัติให้เป็นไปตามหลักสิทธิมนุษยชนและ
รัฐธรรมนูญ
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการประกอบ
ธุรกิจหลายกรณีและมีรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนพร้อมทั้งข้อเสนอแนะให้
ดำเนินการแก้ไขปัญหา กรณีผู้ประกอบการแพลตฟ
อร์ม
ดิจิทัลว่าจ้างไรเดอร์โดยไม่ถือเป็นลูกจ้างตามกฎหมาย
คุ้มครองแรงงาน เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน และ
กรณีร้านสะดวกซื้อแห่งหนึ่งละเลยคุณภาพชีวิตของ
พนักงานและไม่ปฏิบัติตามกฎหมายคุ้มครองแรงงาน
(รายละเอียดปรากฏในประเด็นสิทธิแรงงาน) กรณี
ฟาร์มเลี้ยงไก่เนื้อในพื้นที่ อ. นครชัยศรี จ. นครปฐม
ก่อมลพิษทางกลิ่น กสม. มีข้อเสนอแนะให้ อปท. ในพื้นที่
กำกับดูแลแก้ไขปัญหาอย่างเคร่งครัด251 เป็นต้น นอกจากนี้
ได้จัดทำข้อเสนอแนะเพื่อคุ้มครองสิทธิของเกษตรกร
ในระบบเกษตรพันธสัญญาเนื่องจากเกษตรกรผู้เลี้ยงไก่
ร้องเรียนว่าไม่ได้รับความเป็นธรรมจากบริษัทผู้ประกอบ
ธุรกิจ กสม. จึงมีข้อเสนอแนะ อาทิ ให้หน่วยงานทบทวน
นิยามคำว่า “ระบบเกษตรพันธสัญญา” และ “เกษตรกร”
ที่สอดคล้องกับหลักการพื้นฐานของการประกอบอาชีพ
เกษตรกรรม การปรับปรุงการทำสัญญาให้เกิดความ
เป็นธรรมทั้งขั้นตอนจัดทำและเงื่อนไขของสัญญา252
สืบเนื่องจากปี 2566 กสม. มีหนังสือขอให้
นายกรัฐมนตรีทบทวนการลงนามสัญญารับซื้อไฟฟ้า
จากโครงการเขื่อนปากแบงใน สปป.ลาว เนื่องจาก
กระบวนการศึกษาและประเมินผลกระทบยังไม่คืบหน้า
รวมทั้งไม่มีมาตรการป้องกันผลกระทบข้ามพรมแดน
ที่ชัดเจน ต่อมา พน. ชี้แจงว่า การลงนามสัญญา
ซื้อขายไฟฟ้าเป็นไปตามแผนพัฒนากำลังผลิตไฟฟ้า
ของประเทศไทย โครงการโรงไฟฟ้าผ่านการพิจารณา
ภายใน สปป.ลาว มาแล้วอย่างครบถ้วน รวมถึง
ผ่านกระบวนการแจ้ง การปรึกษาหารือล่วงหน้าและ
ข้อตกลงของคณะกรรมาธิการแม่น้ำโขง ขณะเดียวกัน
การไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย จะนำความเห็นของ
ทส. และสำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ (สทนช.) เกี่ยวกับ
ผลกระทบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อม รวมทั้งผลกระทบ
ข้ามพรมแดนไปประกอบการพิจารณาและกำหนด
เป็นเงื่อนไขในสัญญา253 ปี 2567 กสม. มีหนังสือถึง
นายกรัฐมนตรีเพื่อแสดงความห่วงกังวลถึงผลกระทบ
ข้ามพรมแดนจากโครงการก่อสร้างเขื่อนในแม่น้ำโขง
สปป. ลาว เพื่อผลิตไฟฟ้า 4 โครงการ ได้แก่ เขื่อนสานะคาม
เขื่อนภูงอย เขื่อนปากชม และเขื่อนบ้านกุ่ม โดยขอให้
ทบทวนแผนการรับซื้อไฟฟ้าให้เหมาะสมและไม่สร้าง
ภาระแก่ประชาชน254
110
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
250ความเห็นของ ยธ. ในส่วนที่เกี่ยวข้องต่อรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ประจำปี 2566
ในหนังสือด่วนที่สุด ที่ ยธ. 0401/6056 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567.
251จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 157/2567 เรื่อง สิทธิชุมชนและสิทธิในสิ่งแวดล้อมที่ดีอันเกี่ยวเนื่องกับธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชน กรณีร้องเรียนว่าได้รับความเดือดร้อนรำคาญจากแมลงวันจำนวนมากและสิ่งปฏิกูลจากโรงงานแปรรูปเนื้อไก่ของบริษัทเมืองทองฟาร์มจำกัด
ในพื้นที่อำเภอนครชัยศรี จังหวัดนครปฐม.
252จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 42/2567, โดย สำนักงาน กสม., 15 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/
NHRC-News-and-Important-Events/13890
253จาก หนังสือกระทรวงพลังงาน ด่วนที่สุด ที่ พน 0603/076 ลงวันที่ 11 เมษายน 2567 เรื่อง ขอให้ทบทวนการลงนามสัญญาซื้อขายไฟฟ้าจาก
โครงการไฟฟ้าพลังน้ำเขื่อนปากแบง.
254จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 35/2567, โดย สำนักงาน กสม., 18 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-
News-and-Important-Events/13651
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 113 -->

สำหรับการดำเนินงานเพื่อส่งเสริมสิทธิมนุษยชน
กสม. ได้จัดทำบันทึกข้อตกลงกับมหาวิทยาลัยบูรพา
และสำนักงานคณะกรรมการนโยบายเขตพัฒนาพิเศษ
ภาคตะวันออก เพื่อเป็นกลไกในการประสานความ
ร่วมมือกับทุกภาคส่วนและเสริมสร้างความรู้
ความเข้าใจให้การประกอบธุรกิจในเขตพัฒนาพิเศษ
ภาคตะวันออกมีความรับผิดชอบต่อสังคม เคารพต่อ
หลักสิทธิมนุษยชนและเป็นไปตามเป้าหมายการพัฒนา
ที่ยั่งยืน255 รวมทั้งได้ร่วมมือกับธนาคารพัฒนาวิสาหกิจ
ขนาดกลางและขนาดย่อมแห่งประเทศไทย หรือ
SME D Bank ในการขับเคลื่อนให้วิสาหกิจขนาดกลาง
และขนาดย่อม (SME) ประกอบธุรกิจโดยเคารพ
สิทธิมนุษยชน โดยสนับสนุนผู้ประกอบการ SME
อย่างรอบด้าน ทั้งนี้ได้กำหนดพื้นที่นำร่องที่ จ. ภูเก็ต256
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องมีความพยายาม
ขับเคลื่อนประเด็นธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน รวมทั้งส่งเสริม
ให้ภาคธุรกิจเกิดความตระหนักและมีความรู้ความเข้าใจ
ด้านสิทธิมนุษยชนและจัดทำ HRDD เพื่อประเมิน
ความเสี่ยง รวมถึงเตรียมการเยียวยาผลกระทบที่อาจ
เกิดขึ้นจากการประกอบธุรกิจ และการเปิดเผยข้อมูล
การประกอบธุรกิจของบริษัทจดทะเบียนในตลาดทุน
จะช่วยส่งเสริมให้มีการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนในประเด็น
ด้านสิ่งแวดล้อมและสังคมมากขึ้น ในส่วนการแก้ไขปัญหา
การเลือกปฏิบัติในการจ้างงาน มีความพยายามจัดทำ
กฎหมายระดับ พ.ร.บ. เพื่อแก้ไขปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ต่อบุคคลซึ่งจะเป็นการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิแรงงาน
มากยิ่งขึ้น นอกจากนี้ยังพบว่าศาลได้ตระหนักถึง
หลักสิทธิมนุษยชนในภาคธุรกิจและมีส่วนสำคัญในการ
สร้างความเป็นธรรมทั้งต่อผู้ที่ออกมาแสดงความคิดเห็น
รวมถึงกำหนดให้มีการชดเชยเยียวยาต่อประชาชนหรือ
ชุมชนที่ได้รับผลกระทบจากการประกอบธุรกิจ ซึ่งนับเป็น
ความก้าวหน้าในการคุ้มครองสิทธิของประชาชนที่อาจ
ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการของภาคธุรกิจ

ปัญหาหรืออุปสรรค
การประกอบธุรกิจมีโอกาสก่อให้เกิดผลกระทบ
ด้านสิทธิมนุษยชนทั้งในประเด็นสิ่งแวดล้อมและสังคม
โดยเฉพาะการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายแรงงานอย่าง
เคร่งครัด ยังมีการเลิกจ้างและไม่จ่ายค่าชดเชยเยียวยา
ให้แก่ลูกจ้างในหลายกรณีและไม่สอดรับกับบริบท
การจ้างงานรูปแบบใหม่ ภาคธุรกิจอุตสาหกรรมบางส่วน
มีท่าทีเชิงลบโดยใช้กระบวนการฟ้องดำเนินคดีเพื่อปิดกั้น
การแสดงความคิดเห็นของประชาชนและการทำ
หน้าที่ของสื่อมวลชนในการนำเสนอข่าวเพื่อประโยชน์
สาธารณะ ส่งผลให้ต้องสูญเสียเวลาและทรัพยากรเพื่อใช้
ในการต่อสู้คดีจนกว่าศาลจะมีคำพิพากษา การลงทุนข้าม
พรมแดนบางโครงการยังคงถูกตั้งคำถามถึงความจำเป็น
ความเหมาะสมและความชัดเจนของกลไกตรวจสอบ
และเยียวยาผลกระทบที่อาจเกิดขึ้น ในขณะที่แผน NAP
ยังขับเคลื่อนด้วยความสมัครใจจากภาคธุรกิจ ประกอบกับ
การส่งเสริมความรู้ความเข้าใจยังไม่ครอบคลุมกลุ่มธุรกิจ
SME นอกจากนี้ ยังมีข้อท้าทายในระดับสากลที่
สหภาพยุโรปได้ออกข้อกำหนดให้
บริษัทขนาดใหญ่
ต้องเปิดเผยข้อมูล
การประกอบธุรกิจ
ที่อาจกระทบต่อสิทธิมนุษยชน
ซึ่งในอนาคตอาจมีผลโดยตรง
ต่อภาคธุรกิจของไทยที่เป็นห่วงโซ่อุปทาน
“
111
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
255จาก กสม.ศยามล ร่วมพิธีลงนามในบันทึกข้อตกลงว่าด้วยความร่วมมือด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน และลงพื้นที่ดูงาน ณ จังหวัดชลบุรี,
โดย สำนักงาน กสม., 21 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/8938
256จาก กสม. ปิติกาญจน์ หารือร่วมกับกรรมการผู้จัดการ SME D Bank เพื่อประสานความร่วมมือด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชนในกลุ่มเป้าหมาย
SEMs สู่การประกอบธุรกิจอย่างยั่งยืน, โดย สำนักงาน กสม., 26 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Importa-
ant-Events/12054
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 114 -->

5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ยธ. กต. พณ. กค. พน. ก.ล.ต. สสว.
และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรขับเคลื่อนประเด็น
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนอย่างต่อเนื่อง โดยร่วมมือกับ
สถาบันการศึกษา เครือข่ายผู้ประกอบการประเภทต่าง ๆ
ในการผลักดันและส่งเสริมให้ภาคธุรกิจทุกขนาดรวมถึง
สถาบันทางการเงินมีความตระหนักและความรู้
ความเข้าใจในประเด็นธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน รวมทั้ง
เชื่อมโยงให้เห็นถึงโอกาสหรือผลกระทบทางธุรกิจที่
เกี่ยวข้องกับประเด็นดังกล่าว
5.2	 รัฐบาล โดย ยธ. พณ. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรขับเคลื่อนแผน NAP ให้มีมาตรการเชิงบังคับ
มากยิ่งขึ้น หรือศึกษาความเหมาะสมในการจัดทำ
กฎหมายกำหนดให้ภาคธุรกิจขนาดใหญ่รวมถึงห่วงโซ่
อุปทานเปิดเผยข้อมูลการประกอบธุรกิจที่เสี่ยงต่อ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนและแนวทางชดเชยเยียวยา
ผลกระทบที่อาจเกิดขึ้น ขณะเดียวกันควรเตรียมความ
พร้อมให้ภาคธุรกิจไทยตระหนักและเห็นความสำคัญของ
มาตรการทางกฎหมายของสหภาพยุโรป เช่น CSDDD
เป็นต้น รวมทั้งความจำเป็นในการดำเนินการอย่างจริงจัง
ตามหลักการ UNGPs ตลอดจนการดำเนินการตามแผน
NAP หรือมาตรการทางกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
BUSINESS
&
HUMAN RIGHTS
RESPECT
PROTECT
REMEDY
112
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 115 -->

113
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

<!-- หน้า 116 -->

<!-- หน้า 117 -->

สิทธิเด็ก
116
สิทธิผู้สูงอายุ
126
สิทธิคนพิการ
133
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
141
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ
151
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
161
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง
166
04
บทที่ 4
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล

<!-- หน้า 118 -->

116
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
4.1 สิทธิเด็ก
1. 	สถานการณ์
ปี 2567 มีเด็กเกิดใหม่เพียง 461,421 คน เป็นชาย
238,070 คน และหญิง 223,351 คน นับเป็นครั้งแรก
ในรอบ 70 ปี ที่ประเทศไทยมีเด็กเกิดใหม่ไม่ถึง 5 แสนคน
ต่อปี257 โดยสถานการณ์ด้านสิทธิเด็กที่สำคัญ มีดังนี้
1.1  พัฒนาการของเด็กแรกเกิดถึงปฐมวัย
รัฐมีโครงการเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
ให้แก่ครอบครัวที่มีรายได้เฉลี่ยไม่เกิน 100,000 บาท/คน/ปี
เพื่อเป็นสวัสดิการให้แก่ผู้ปกครอง 600 บาท/เดือน
จนกระทั่งบุตรมีอายุครบ 6 ปี ซึ่งในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2567 มีผู้ได้รับเงินอุดหนุนจากโครงการฯ ลดลงจาก
ปีก่อนหน้า 12,544 คน และมีรายงานว่ายังไม่ครอบคลุม
เด็กเล็กในครัวเรือนยากจนกว่าร้อยละ 34258 อีกทั้ง
ไม่เพียงพอต่อค่าใช้จ่ายจริงในการเลี้ยงดูเด็กและมีขั้นตอน
257จาก จำนวนเด็กไทยเกิดต่ำสุดเป็นประวัติการณ์ สวนทางนโยบายมีลูกเพื่อชาติ, โดย สถาบันวิจัยประชากรและสังคม มหาวิทยาลัยมหิดล, 3 มกราคม 2568.
สืบค้นจาก https://www.theprachakorn.com/newsDetail.php?id=1002
258จาก รายงานใหม่โดยยูนิเซฟและทีดีอาร์ไอ พบว่า เด็กยากจนร้อยละ 34 ไม่ได้รับเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด, โดย ThaiPR.NET,
11 กันยายน 2567. สืบค้น https://www.thaipr.net/general/3520577
259จาก สวนดุสิตโพล เผยคนส่วนใหญ่หนุนรัฐเพิ่มเงินอุดหนุนเด็กแรกเกิด, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 6 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.bangk-
kokbiznews.com/health/well-being/1130191
260ภาวะความยากจนทางอาหารขั้นรุนแรงสำหรับเด็ก (severe child food poverty) หมายถึง การที่เด็กได้รับสารอาหารเพียง 2 หมู่ต่อวัน อาทิ
การได้รับสารอาหารจากข้าว ข้าวโพด หรือนม ซึ่งไม่เพียงพอต่อความหลากหลายทางโภชนาการขั้นต่ำที่ร่างกายควรได้รับคือ 5 หมู่ต่อวัน.
261จาก รายงาน Child Food Poverty: Addressing Nutrition Deprivation in Early Childhood, โดย ยูนิเซฟ, 6 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก
https://www.unicef.org/reports/child-food-poverty
ที่ต้องผ่านการพิสูจน์รายได้เพื่อรับรองว่าเป็นครัวเรือนที่มี
รายได้น้อย ส่งผลให้การจัดสวัสดิการดังกล่าวไม่เป็นแบบ
ถ้วนหน้า จากการสำรวจความคิดเห็นประชาชนเกี่ยวกับ
โครงการฯ พบว่าส่วนใหญ่ต้องการเพิ่มเงินอุดหนุนเป็น
1,000 - 3,000 บาท และให้รัฐจ่ายเงินอุดหนุนในทุก
ครอบครัวที่มีบุตรจนถึงอายุ 6 ปี โดยไม่ต้องพิสูจน์รายได้
ซึ่งสะท้อนให้เห็นถึงความต้องการเงินอุดหนุนที่เพียงพอ
ต่อค่าใช้จ่ายจริงในการเลี้ยงดูบุตร259 นอกจากนี้
มีรายงานว่าเด็กไทยอายุน้อยกว่า 5 ปี จำนวน 1 ใน 10 คน
เผชิญภาวะความยากจนทางอาหารขั้นรุนแรง260 ซึ่งอาจ
ส่งผลกระทบร้ายแรงต่อสุขภาพและพัฒนาการโดยรวม
ในระยะยาว โดยเด็กอายุต่ำกว่า 5 ปี ร้อยละ 13 มีภาวะ
เตี้ยแคระแกร็น และร้อยละ 7 มีภาวะผอมแห้ง เนื่องจาก
การขาดสารอาหารอย่างต่อเนื่องเป็นระยะเวลานาน261
ที่มา : กรมกิจการเด็กและเยาวชน
ภาพที่ 4.1	: 	สถิติเด็กที่ได้รับเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด ในระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
2565
ปีงบประมาณ พ.ศ.
จำนวนผู้ได้รับเงินอุดหนุนฯ (คน)
2,660,000
2,670,000
2,680,000
2,690,000
2,700,000
2,710,000
2,702,205
2566
2,691,132
2567
2,678,588
สถิติเด็กที่ได้รับเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด ในระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 - 2567
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 119 -->

117
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
อย่างไรก็ตาม ครม. ได้มีมติเมื่อวันที่ 29 พฤศจิกายน
2567 เห็นชอบให้เงินอุดหนุนแบบถ้วนหน้าโดยไม่ต้อง
คัดกรองรายได้ของครอบครัวและขยายอายุของเด็ก
โดยเริ่มจากเด็กในครรภ์ตั้งแต่ 4 เดือน ถึง 6 ปี อีกทั้ง
ในการแก้ไขปัญหาสุขภาวะของเด็กแรกเกิด - 6 ปี กรมอนามัย
ร่วมกับ อปท. พัฒนารูปแบบการส่งเสริมโภชนาการ
และการเจริญเติบโตของเด็กปฐมวัยเพื่อการดูแลสุขภาพ
และคุณภาพชีวิตของหญิงตั้งครรภ์และเด็กแรกเกิด และ
ศธ. มีโครงการอาหารกลางวันเพื่อแก้ไขปัญหาภาวะ
ทุพโภชนาการสำหรับเด็ก262
1.2 การใช้ความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชน
ปัญหาการใช้ความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชน
จากบุคคลทั้งในครอบครัวและนอกครอบครัวที่ปรากฏ
ตามสื่อยังคงเกิดขึ้น อาทิ กรณีแม่ทำร้ายลูกสาวอายุ 7 ปี
พร้อมถ่ายคลิปวิดีโอส่งให้กับพ่อของเด็กเพื่อข่มขู่เรียกเงิน
และกรณีผู้อำนวยการโรงพยาบาลเอกชนแห่งหนึ่งทำร้าย
ร่างกายและบังคับให้เด็กชายอายุ 14 ปี เปลือยกาย
จากรายงานสถิติเฉพาะของศูนย์ช่วยเหลือสังคม พม. พบว่า
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 เกิดเหตุการณ์ความรุนแรง
ต่อเด็กและเยาวชนจากบุคคลในครอบครัว 1,652 กรณี
และบุคคลภายนอกครอบครัว 1,124 กรณี263 นอกจากนี้
แม้จะมีระเบียบห้ามการลงโทษนักเรียนด้วยวิธีที่รุนแรง
แต่ยังพบบุคลากรทางการศึกษากระทำความรุนแรงต่อ
เด็กและเยาวชน เช่น กรณีครูตบศีรษะและบีบคอนักเรียน
ที่ทำรายงานผิด และกรณีครูใช้ไม้กวาดตีนักเรียน 27 คน
เพราะไม่ทำความสะอาดห้องเรียน เป็นต้น จากการสำรวจ
ความคิดเห็นของนักเรียนเกี่ยวกับการถูกลงโทษพบว่า
นักเรียนไม่ชอบการประจานต่อหน้าเพื่อน การด่าทอด้วย
ถ้อยคำหยาบคาย และการกล้อนผมหรือตัดผมมากที่สุด264
262จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ด่วนที่สุด ที่ 0208/3351 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ พ.ศ. 2560.
263จาก สถิติความรุนแรงประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567, โดย กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์, [2567]. สืบค้นจาก
https://1300thailand.m-society.go.th/statyearly
264จาก การบูลลี่และความรุนแรงต่อเด็ก ปัญหาใหญ่ในโรงเรียนที่ร้ายกาจกว่าระบบการศึกษา, โดย ไทยรัฐ, 12 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก
https://plus.thairath.co.th/topic/politics&society/104211
ปัจจุบัน พม. อยู่ระหว่างเร่งผลักดันกฎหมาย
คุ้มครองสิทธิเด็ก 2 ฉบับ ได้แก่ ร่าง พ.ร.บ. คุ้มครอง
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว (ฉบับที่ ..)  พ.ศ. ....
ซึ่งกำหนดให้คุ้มครองสิทธิและมีมาตรการลดความเสี่ยง
อันนำไปสู่ความรุนแรงภายในครอบครัวที่จะเกิด
การกระทำซ้ำ และร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองเด็ก พ.ศ. .... ซึ่งมุ่งเน้น
การมีส่วนร่วมของคนในชุมชน และการเพิ่มบทบาท
อปท. เป็นผู้ดำเนินการและช่วยเหลือดูแลคุ้มครอง
เด็กในพื้นที่ อีกทั้งรัฐสภาได้ลงมติเห็นชอบร่างกฎหมาย
แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
เพื่อป้องกันมิให้ผู้ปกครองลงโทษบุตรที่เป็นการทารุณกรรม
หรือกระทำร้ายด้วยความรุนแรงต่อร่างกาย จิตใจ หรือ
กระทำโดยมิชอบ นอกจากนี้ สพฐ. เน้นย้ำให้ครูปฏิบัติ
ตามระเบียบกระทรวงศึกษาธิการว่าด้วยการลงโทษ
นักเรียนหรือนักศึกษา พ.ศ. 2548 อย่างเคร่งครัด และ
ให้นักจิตวิทยาประเมินสภาพจิตใจนักเรียนที่ถูกลงโทษ
และผู้ปกครอง
1.3 ปัญหาเด็กใช้ความรุนแรง
ปี 2567 ปรากฏรายงานเหตุการณ์เด็กที่ใช้
ความรุนแรงหลายกรณี โดยบางกรณีเกิดขึ้นในสถานศึกษา
เช่น กรณีเยาวชน 5 คน ก่อเหตุฆาตกรรม “ป้าบัวผัน”
ที่ จ. สระแก้ว กรณีเด็กนักเรียนชั้นมัธยมศึกษาตอน
ต้นใช้มีดปอกผลไม้แทงเพื่อนเสียชีวิต และกรณีกลุ่ม
เด็กนักเรียนชายทำร้ายเพื่อนพร้อมถ่ายคลิปวิดีโอเพื่อ
ล้อเลียน เป็นต้น โดยสาเหตุหนึ่งเกิดจากการถูกกลั่นแกล้ง
(bully) ในสถานศึกษา ทั้งนี้ ศธ. ได้จัดทำมาตรการ
และแนวทางในการปฏิบัติงานด้านการป้องกันและแก้ไข
ปัญหาการล้อ กลั่นแกล้งรังแก ดูหมิ่น และเหยียดหยาม
ผู้อื่น และเผยแพร่สื่อแนวทางการดำเนินการป้องกัน
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 120 -->

118
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
“การบูลลี่ในสถานศึกษา” ให้กับสถานศึกษาในสังกัด
สพฐ.265 รวมทั้งสร้างความเข้าใจเกี่ยวกับความรู้พื้นฐาน
การดูแลสุขภาพจิตผู้เรียนในโรงเรียนเอกชน และแจ้ง
สำนักงานส่งเสริมการเรียนรู้จังหวัดทุกแห่งดำเนินการ
ป้องกันและแก้ไขการละเมิดสิทธิมนุษยชนในสถานศึกษา
เป็นต้น266
1.4  การล่วงละเมิดทางเพศ
การล่วงละเมิดทางเพศเด็กและเยาวชนยังคง
เป็นปัญหาสำคัญและต้องแก้ไขอย่างเร่งด่วน เนื่องจาก
ปรากฏเหตุการณ์กรณีการล่วงละเมิดทางเพศต่อทั้ง
เด็กหญิงและเด็กชายจำนวนมากโดยเฉพาะจากบุคคล
ใกล้ชิดหรือบุคคลในครอบครัว และบุคลากรทาง
265จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ด่วนที่สุด ที่ ศธ 04277/ว 37 ลงวันที่ 15 มกราคม 2567 เรื่อง เผยแพร่สื่อแนวทาง
การดำเนินการป้องกัน “การบูลลี่ในสถานศึกษา”.
266จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 0208/3592 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอจัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
267จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ด่วนที่สุด ที่ ศธ 04277/1131 ลงวันที่ 30 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
การศึกษา อาทิ กรณีพ่อเลี้ยงล่วงละเมิดทางเพศเด็กหญิง
อายุ 8 ปี ที่ จ. สมุทรปราการ กรณีกลุ่มวัยรุ่นกระทำชำเรา
เด็กหญิงที่ จ. สุโขทัย กรณีเจ้าอาวาส อายุ 85 ปี
ล่วงละเมิดสามเณรที่บวชภาคฤดูร้อนที่ จ. อุบลราชธานี
กรณีครูประจำชั้นล่วงละเมิดนักเรียนหญิงชั้นประถม
ศึกษาปีที่ 2 ที่ จ. หนองคาย หรือกรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจ
กระทำชำเรานักเรียนหญิงอายุ 17 ปีที่ จ. ยโสธร อีกทั้ง
ศูนย์บริหารความสุขและความปลอดภัย สพฐ. พบว่า
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 นักเรียน ครู และบุคลากร
ทางการศึกษาประสบเหตุความไม่ปลอดภัยในสถาน
ศึกษากรณีการล่วงละเมิดทางเพศเพิ่มขึ้นมากกว่าเท่าตัว
เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า267
ที่
เหตุความไม่ปลอดภัย
จำนวนเหตุในปีงบประมาณ พ.ศ.
รวม
2566
2567
1
การทะเลาะวิวาท
117
185
302
2
การถูก bully
58
51
109
3
การล่วงละเมิดทางเพศ
104
229
333
รวมทั้งสิ้น
279
465
744
ที่มา : สพฐ.
ภาพที่ 4.2	:	 ข้อมูลเหตุความไม่ปลอดภัย (การใช้ความรุนแรง การ bully และการล่วงละเมิดทางเพศ)

	 ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 - 2567
STOP BULLYING    STOP VIOLENCE
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 121 -->

ที่มา : MGR Online
119
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
268ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 74 กำหนดว่า เด็กอายุกว่า 12 ปี แต่ยังไม่เกิน 15 ปี กระทำการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด เด็กนั้นไม่ต้องรับโทษ...”.
269จาก บอร์ดเด็ก ชี้ ลดอายุเด็กที่ทำผิด ไม่ใช่การแก้ปัญหา ฝากสื่อเลิกขยี้ข่าวความรุนแรง, โดย ไทยรัฐ, 1 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก
https://www.thairath.co.th/news/politic/2759980
สำหรับมาตรการป้องกันของสถานศึกษา ศธ.
กำหนดนโยบายการจัดการศึกษาเพื่อความปลอดภัยและ
ป้องกันการคุกคามในทุกรูปแบบ พร้อมทั้งกำชับให้ สพฐ.
ติดตามตรวจสอบกรณีเกี่ยวกับการทำอนาจารกับเด็ก
ซึ่งโรงเรียนมีหน้าที่จัดการแก้ไขปัญหาตามมาตรการ
เผชิญเหตุและรายงานผลการจัดการปัญหาไปยัง
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา ในขณะที่การปรับปรุงแก้ไข
กฎหมายเพื่อป้องกันและปราบปรามการครอบครอง
สื่อลามกอนาจารและคุ้มครองเด็กและเยาวชนจาก
การถูกล่วงละเมิดทางเพศอยู่ระหว่างการดำเนินการ
1.5  เด็กในกระบวนการยุติธรรม
ข้อมูลการศึกษาของ ตร. พบว่า การกระทำผิด
ของเด็กและเยาวชน ในคดีอุกฉกรรจ์ ชีวิตหรือร่างกาย
และความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ มีแนวโน้มสูงขึ้น โดยมีข้อเสนอ
ให้ปรับลดเกณฑ์อายุขั้นต่ำในการรับผิดทางอาญา268
เป็น 10 ปี แต่ไม่เกิน 14 ปี ไม่ต้องรับโทษ ในขณะที่
คณะกรรมการคุ้มครองเด็กแห่งชาติเห็นว่าข้อเสนอ
ดังกล่าวไม่ใช่แนวทางในการแก้ไขปัญหา แต่ควรคัดแยก
เด็กกลุ่มเสี่ยงเพื่อป้องกันมิให้เป็นผู้กระทำความผิด269
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 122 -->

120
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชนได้รายงาน
คดีเด็กและเยาวชนที่ถูกดำเนินคดีทั่วประเทศในปี
งบประมาณ พ.ศ. 2567 จำนวน 14,865 คดี เพิ่มขึ้น
จากปีก่อนหน้าที่มี 12,600 คดี และได้ใช้มาตรการพิเศษ
แทนการดำเนินคดีอาญาในชั้นก่อนฟ้องตามมาตรา 86
แห่ง พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 ซึ่งเป็นการจัดทำแผน
บำบัดฟื้นฟูให้เด็กหรือเยาวชนปฏิบัติพบว่า มีเด็กและ
เยาวชนต้องปฏิบัติตามแผนฯ 922 คดี ปฏิบัติตามแผนฯ
ได้สำเร็จและได้รับความเห็นชอบมีคำสั่งไม่ฟ้องคดี 755 คดี
คิดเป็นร้อยละ 81.89 นอกจากนี้ยังมีการใช้มาตรการ
พิเศษแทนการดำเนินคดีอาญาตามมาตรา 132 วรรคหนึ่ง
จำนวน 2,140 คดี ซึ่งเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าที่มี 1,505 คดี270
270จาก หนังสือกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน ด่วนที่สุด ที่ ยธ 06097/917 ลงวันที่ 1 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง จัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
271จาก หนังสือกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น ที่ มท 0816.4/17226 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
ที่มา : กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน
ภาพที่ 4.3	: 	สถิติข้อมูลจำนวนคดีที่เด็กและเยาวชนเป็นผู้กระทำความผิดสูงสุด 5 อันดับแรก ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567
1.6  ความปลอดภัยในชีวิตของเด็กและเยาวชน
การบาดเจ็บและเสียชีวิตในเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี
มีสาเหตุหลักมาจากอุบัติเหตุทางถนน และการจมน้ำ
โดยในปี 2567 พบสถานการณ์ที่เกี่ยวข้อง ดังนี้
1) ครม. มีมติให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ
ตามแนวทางมาตรการด้านความปลอดภัยของรถรับส่ง
นักเรียน ซึ่งกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นได้แจ้งให้
ทุกจังหวัดและ อปท. ที่มีสถานศึกษาในสังกัดจัดให้มี
บริการรถรับส่งนักเรียนในการเดินทางไปยังสถานศึกษา
ได้อย่างปลอดภัย และจัดทำฐานข้อมูลในการติดตาม
ควบคุมรถรับส่งนักเรียนเพื่อให้เป็นไปตามมาตรฐาน
ด้านความปลอดภัยแล้วก็ตาม271 แต่ยังพบอุบัติเหตุ
ความผิดเกี่ยวกับ
ชีวิตและร่างกาย
ประมวลกฎหมาย
ยาเสพติด
ความผิด
เกี่ยวกับทรัพย์
ความผิด
เกี่ยวกับอาวุธปืน
ความผิด
เกี่ยวกับเพศ
0
500
1,000
1,500
2,000
3,000
2,500
3,500
4,000
3,868
3,335
3,136
1,886
931
สถิติข้อมูลจำนวนคดีที่เด็กและเยาวชนเป็นผู้กระทำความผิดสูงสุด 5 อันดับแรก ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567
จำนวนคดีที่เด็กและเยาวชนเป็นผู้กระทำความผิด
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 123 -->

121
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
272จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ด่วนที่สุด ที่ ศธ 04277/11057 ลงวันที่ 3 ตุลาคม 2567 เรื่อง กำชับแนวทางปฏิบัติ
ในการพานักเรียนไปนอกสถานศึกษา.
273จาก อัตราการเสียชีวิตจากการจมน้ำของเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี ปีงบประมาณ 2567 [กลุ่มรายงานมาตรฐาน], โดย กระทรวงสาธารณสุข, 2 ธันวาคม 2567.
สืบค้นจาก https://hdcservice.moph.go.th/hdc/reports/report.php? &cat_id=491672679818600345dc1833920051b2&id=456bd-
d894231700173a89544c1de3c9bf
274จาก รัฐบาลห่วงเด็กจมน้ำช่วงปิดเทอมฤดูร้อน ย้ำเตือนผู้ปกครองเฝ้าระวัง, โดย กรมประชาสัมพันธ์, 2 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.
prd.go.th/th/content/category/detail/id/39/iid/265301
ที่มา : กองป้องกันการบาดเจ็บ กรมควบคุมโรค
ภาพที่ 4.4	: 	จำนวนเด็กที่มีอายุต่ำกว่า 15 ปี จมน้ำเสียชีวิต ระหว่างปี 2556 - 2566
ทางถนนทำให้เด็กเสียชีวิตหลายราย เช่น กรณี
รถทัศนศึกษาจากโรงเรียนใน จ. อุทัยธานี เกิดเหตุ
เพลิงไหม้ทำให้ครูและนักเรียนเสียชีวิต 23 คน กรณี
รถตู้รับส่งนักเรียนเกิดอุบัติเหตุพลิกคว่ำที่ จ. ลำปาง
ทำให้นักเรียนบาดเจ็บ 10 คน และเสียชีวิต 1 คน และ
กรณีรถตู้รับส่งนักเรียนชนกับรถยนต์ที่ จ. ลพบุรี ทำให้
นักเรียนได้รับบาดเจ็บ 10 คน และได้รับบาดเจ็บสาหัส
1 คน เป็นต้น อีกทั้งยังมีรถรับส่งนักเรียนบางส่วนไม่ได้
ขึ้นทะเบียนขออนุญาตและมีสภาพรถที่ไม่เป็นไปตาม
มาตรฐานความปลอดภัย
หลังจากที่รถทัศนศึกษาเกิดเหตุเพลิงไหม้ สพฐ. ได้มี
หนังสือกำชับสถานศึกษาในสังกัดเกี่ยวกับแนวทางปฏิบัติ
ในการพานักเรียนไปนอกสถานศึกษา โดยให้งดการพา
นักเรียนไปนอกสถานศึกษาไว้เป็นการชั่วคราว พร้อมทั้ง
กำหนดมาตรการเพิ่มเติมหากจำเป็นต่อการส่งเสริม
การเรียนรู้ ให้พิจารณาถึงความพร้อมและความสามารถ
ในการดูแลตนเองขั้นพื้นฐานของนักเรียน และจัดสถานที่
ทัศนศึกษาในพื้นที่ใกล้เคียงกับสถานศึกษา ตรวจสอบ
สภาพรถยนต์โดยสารให้มีความปลอดภัย พร้อมอุปกรณ์
ฉุกเฉินให้ครบถ้วนตามที่กฎหมายกำหนด และห้ามใช้
รถยนต์โดยสารที่ติดตั้งระบบจ่ายพลังงานเชื้อเพลิง
ด้วยก๊าซ272
2) สถานการณ์การจมน้ำของเด็ก ในช่วง 10 ปีที่
ผ่านมา (พ.ศ. 2556 - 2566) ประเทศไทยพบเด็กอายุ
ต่ำกว่า 15 ปี จมน้ำเสียชีวิต 6,992 คน เฉลี่ยปีละ
ประมาณ 700 คน โดยเฉพาะช่วงปิดเทอมในเดือน
มีนาคม - พฤษภาคม สาเหตุที่พบบ่อยคือเด็กขาดทักษะ
การเอาชีวิตรอดในน้ำและการช่วยเหลือคนตกน้ำหรือจมน้ำ
ที่ถูกต้อง และในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 พบว่า
มีเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี จมน้ำเสียชีวิต 120 คน273
ซึ่งภาครัฐมีการเฝ้าระวังเพื่อป้องกันการจมน้ำของ
เด็กเล็กที่ยังไม่สามารถช่วยเหลือตนเองได้ด้วยมาตรการ
“อย่าใกล้ อย่าเก็บ อย่าก้ม” และเด็กโตด้วยมาตรการ
“ตะโกน โยน ยื่น”274
2556
ปี
2557
2558
2559
2560
2561
2562
2563
2564
2565
2566
0
200
400
600
800
1,000
จำนวนเด็กที่มีอายุต่ำกว่า 15 ปี จมนํ้าเสียชีวิต ระหว่างปี 2556 - 2566
จำนวนคดีที่เด็กและเยาวชนเป็นผู้กระทำความผิด
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 124 -->

122
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 พม. ได้ประชาสัมพันธ์เชิงรุกเกี่ยวกับคุณสมบัติ
และขั้นตอนการลงทะเบียนโครงการเงินอุดหนุนเพื่อ
การเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดผ่านแผ่นพับ โปสเตอร์ คลิปวิดีโอ
ประชาสัมพันธ์ และเอกสารอิเล็กทรอนิกส์ อีกทั้งได้ค้นหา
เด็กที่ยังเข้าไม่ถึงสิทธิในพื้นที่ของ อปท. โดยนำข้อมูลตาม
ทะเบียนราษฎรเทียบกับในระบบฐานข้อมูลโครงการฯ275
2.2	 ศธ. จัดทำโครงการอาหารกลางวันที่อิ่มท้อง
และครบถ้วนตามหลักโภชนาการ และโครงการอาหาร
เสริม (นม) เพื่อแก้ไขปัญหาภาวะทุพโภชนาการในวัยเด็ก
2.3	 พม. และ ดศ. ร่วมกับองค์การยูนิเซฟ (UNICEF)
จัดการประชุมระดับชาติว่าด้วยการคุ้มครองเด็กในยุค
ดิจิทัลเพื่อให้เด็กและเยาวชนสามารถใช้เทคโนโลยีดิจิทัล
โดยเฉพาะสื่อออนไลน์ต่าง ๆ ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
รู้จักเคารพและรับผิดชอบกับพฤติกรรมออนไลน์ของ
ตนเอง และรู้จักใช้สื่อออนไลน์ในเชิงสร้างสรรค์ รวมถึง
การเสริมสร้างสภาพแวดล้อมที่ปลอดภัยบนอินเทอร์เน็ต
สำหรับเด็กและเยาวชน
2.4	 ศธ. กำหนดน
โยบายการจัดการศึกษาเพื่อ
ความปลอดภัยและป้องกันการคุกคามในทุกรูปแบบ และ
กำชับให้ สพฐ. ติดตามตรวจสอบกรณีเกี่ยวกับการทำ
อนาจารกับเด็ก รวมถึงการให้ความช่วยเหลือเยียวยา
ฟื้นฟูเด็กที่ได้รับผลกระทบ คุ้มครองสิทธิของเด็กและ
ป้องกันไม่ให้เกิดเหตุการณ์ซ้ำ
2.5	 สำนักงานศาลยุติธรรมยืนยันในหลักการ
คุ้มครองผลประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ โดยมี
คำแนะนำของประธานศาลฎีกาเกี่ยวกับกระบวนการ
ยุติธรรมสำหรับเด็ก เยาวชน และครอบครัว พ.ศ. 2567
โดยแนะนำให้ศาลพึงคุ้มครองสิทธิและสวัสดิภาพ
ของเด็กหรือเยาวชนที่ถูกกล่าวหาว่ากระทำความผิด
ตั้งแต่โอกาสแรกที่เข้าสู่กระบวนการยุติธรรม และ
มีมาตรการทางเลือกที่ผู้พิพากษาอาจใช้ดุลยพินิจเลือก
ใช้ตามสมควร276
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนและประสาน
การคุ้มครองสิทธิมนุษยชนเกี่ยวกับสิทธิเด็ก เช่น กรณี
ครูยึดโทรศัพท์มือถือของนักเรียนและใช้ถ้อยคำไม่เหมาะสม
กรณีเด็กหลบหนีเข้าเมืองและไม่ได้รับการแยกกักตัว
ในระหว่างรอการส่งกลับประเทศ กรณีเด็กชายอ้างตน
เป็นผู้วิเศษและสอนหลักธรรมที่บิดเบือนไปจากคำสอน
ในพระไตรปิฎก และกรณีข้าราชการครูนำเด็กนักเรียน
พิการทางสติปัญญาไปทำคอนเทนต์ในสื่อสังคมออนไลน์
เป็นต้น นอกจากนี้มีรายงานผลการตรวจสอบที่สำคัญ
เกี่ยวกับสิทธิเด็ก อาทิ
1) กรณีผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองข่มขู่คุกคาม
และใช้คำพูดที่สร้างความเกลียดชังต่อเด็ก กสม. เห็นว่า
เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนแก่ผู้เสียหายซึ่งเป็นเด็ก
จึงมีข้อเสนอแนะให้พรรคการเมืองต้นสังกัดควบคุมและ
กำกับดูแลให้สมาชิกระมัดระวังและหลีกเลี่ยงการกระทำ
ที่อาจส่งผลกระทบต่อสิทธิเด็ก277
2) กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจละเลยหรือจงใจทำให้
ภาพและคลิปของผู้ก่อเหตุยิงที่ห้างสรรพสินค้าแห่งหนึ่ง
หลุดออกสู่สื่อสังคมออนไลน์ กสม. เห็นว่าเป็นการละเมิด
สิทธิมนุษยชน เนื่องจากได้เผยแพร่คลิปวิดีโอในขณะ
ปฏิบัติหน้าที่และแสดงบัตรประจำตัวประชาชนของ
เด็กชายคนดังกล่าว จึงมีข้อเสนอแนะให้ ตร. กำชับเจ้าหน้าที่
ในสังกัดบันทึกภาพและเสียงของผู้ต้องหาในคดีอาญา
โดยคำนึงถึงมาตรฐานการรักษาความมั่นคงปลอดภัย
275จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ที่ พม 0302/10776 ลงวันที่ 1 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอนำส่งข้อมูลประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
276จาก หนังสือสำนักงานศาลยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ศย 016/10216 ลงวันที่ 31 พฤษภาคม 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
277จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 11/2567 เรื่อง สิทธิเด็ก กรณีร้องเรียนว่าผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองข่มขู่คุกคามและ
ใช้คำพูดที่สร้างความเกลียดชังต่อเด็ก.
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 125 -->

พร้อมทั้งมีข้อเสนอแนะ
มาตรการความปลอดภัย
เพื่อคุ้มครองเด็ก โดยให้
ครม. กำหนดให้ความปลอดภัย
ทางถนนเป็นนโยบายเร่งด่วน
เพื่อยุติการเสียชีวิตและได้รับบาดเจ็บ
จากอุบัติเหตุบนท้องถนน
“
123
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ของข้อมูลส่วนบุคคลและสิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว
เกียรติยศ ชื่อเสียง และครอบครัวของบุคคล278
3) กรณีผู้บริหารและครูบังคับนักเรียนให้ตัดผม
และลงโทษนักเรียนด้วยวิธีการตี กสม. เห็นว่า การลงโทษ
ด้วยวิธีการตีเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน จึงมีข้อเสนอแนะ
ให้ผู้บริหารกำชับครูให้ลงโทษนักเรียนตามระเบียบ
กระทรวงศึกษาธิการว่าด้วยการลงโทษนักเรียนและ
นักศึกษา พ.ศ. 2548279
4) กรณีมีผู้ร้องเรียนว่านักเรียนในเครือจตุรมิตร
ถูกบังคับให้เชียร์และแปรอักษรในการแข่งขันฟุตบอล
ถึงแม้ว่าจะไม่มีการละเมิดสิทธิมนุษยชน แต่ กสม.
มีข้อเสนอแนะเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิเด็ก เช่น
จัดเตรียมเวชภัณฑ์และเครื่องอุปโภคบริโภคที่จำเป็น
ให้เพียงพอ การเพิ่มเวลาพักเพื่อไม่ให้นักเรียนต้อง
อยู่บนอัฒจันทร์นานเกินกว่าจำเป็น และควรจัดให้มี
กระบวนการรับฟังความคิดเห็นของนักเรียนที่เข้าร่วม
กิจกรรมมากยิ่งขึ้น เป็นต้น280
นอกจากนี้ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะกรณีการไว้ทรงผม
ของนักเรียน โดยให้ ศธ. ยกเลิกระเบียบกระทรวง
ศึกษาธิการว่าด้วยการไว้ทรงผมของนักเรียน พ.ศ. 2563
หากมีความจำเป็นในการกำหนดแบบทรงผมต้องรับฟัง
278จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 209/2567 เรื่อง สิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง และครอบครัว สิทธิเด็ก
และสิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีร้องเรียนว่าเจ้าหน้าที่ตำรวจละเลยหรือจงใจทำให้ภาพและคลิปของผู้ก่อเหตุกราดยิงที่ห้างสรรพสินค้าสยามพารากอน
กรุงเทพฯ หลุดออกสู่สื่อสังคมออนไลน์.
279จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 201/2567 เรื่อง สิทธิเด็ก กรณีร้องเรียนว่าผู้บริหารและครูโรงเรียนวัดสะพานสูง (รถไฟนุเคราะห์)
จังหวัดนนทบุรี บังคับให้นักเรียนตัดผม และลงโทษด้วยวิธีการที่ไม่เหมาะสม.
280จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 172 - 173/2567 เรื่อง สิทธิเด็ก อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิทางการศึกษา สิทธิในสุขภาพ และ
ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ กรณีร้องเรียนว่านักเรียนในเครือจตุรมิตรถูกบังคับให้เชียร์และแปรอักษรในการแข่งขันฟุตบอลจตุรมิตรสามัคคี ครั้งที่ 30.
281จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 149/2567 เรื่อง การคุ้มครองและส่งเสริมสิทธิเด็ก กรณีการไว้ทรงผมของนักเรียน.
282จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ สม 0702/72 ลงวันที่ 24 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการความปลอดภัย
เพื่อคุ้มครองเด็กตามหลักสิทธิมนุษยชนจากโศกนาฏกรรมรถทัศนศึกษา.
ความคิดเห็นของนักเรียนเป็นหลักและไม่ลงโทษนักเรียน
จากสาเหตุเรื่องทรงผม รวมถึงปรับปรุงกฎหมายและ
ระเบียบที่เกี่ยวข้องกับการไว้ทรงผมของนักเรียน281
จากกรณีมีรายงานเหตุการณ์กลุ่มนักเรียนหญิง
รุมทำร้ายร่างกายเพื่อนนักเรียนอย่างรุนแรงจนได้รับบาดเจ็บ
เกิดขึ้นในหลายจังหวัด รวมถึงกรณีครูให้เด็กอายุ 4 ปี
ทั้งชายและหญิงถอดเสื้อผ้าบนเวทีเพื่อทำกิจกรรมแข่งขัน
การแต่งตัวในงานกีฬาสีที่ จ. ประจวบคีรีขันธ์ กสม.
ได้แสดงความห่วงใยต่อกรณีที่เกิดขึ้นที่กระทบต่อสิทธิ
ของเด็ก ซึ่งได้รับการรับรองไว้ในอนุสัญญา CRC และ
พ.ร.บ. คุ้มครองเด็ก พ.ศ. 2546 เพื่อไม่ให้เกิดกรณีการใช้
ความรุนแรงและการจัดกิจกรรมที่ไม่เหมาะสมในโรงเรียน
ขึ้นอีก นอกจากนั้นได้ออกแถลงการณ์แสดงความเสียใจ
ต่อความสูญเสียจากเหตุเพลิงไหม้รถทัศนศึกษา
ที่มา : สำนักงาน กสม.
และมอบหมายให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องบังคับใช้กฎหมาย
และระเบียบเกี่ยวกับความปลอดภัยทางถนนอย่าง
เคร่งครัด รวมทั้งให้ ศธ. จัดทำหลักสูตรการเผชิญเหตุหรือ
การเตรียมความพร้อมหากเกิดอุบัติเหตุเป็นวิชาบังคับให้
แก่เด็กตั้งแต่ระดับปฐมวัยจนถึงมัธยมศึกษา และกำหนด
ชั่วโมงเรียนเพื่อฝึกปฏิบัติและเตรียมความพร้อมเผชิญ
เหตุทุกปี282
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 126 -->

124
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ทั้งนี้ จากการติดตามผลการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ในการปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย
เกี่ยวกับสิทธิเด็กพบว่า มีการประกาศใช้ พ.ร.บ. แก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ 24)
พ.ศ. 2567 โดยแก้ไขอายุขั้นต่ำสำหรับการสมรส
จาก 17 ปีบริบูรณ์เป็น 18 ปีบริบูรณ์283 เพื่อป้องกัน
การแสวงประโยชน์และคุ้มครองสิทธิเด็กจาก
การถูกบังคับแต่งงานก่อนวัยอันควร ซึ่งจะมีผลบังคับใช้
ตั้งแต่วันที่ 23 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐธรรมนูญและอนุสัญญา CRC ให้การรับรอง
และคุ้มครองสิทธิเด็กไว้อย่างครอบคลุม โดยคำนึงถึง
ประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ ซึ่งปี 2567 รัฐได้
ดำเนินการหลายด้านที่มีความก้าวหน้า อาทิ โครงการ
เงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดแบบถ้วนหน้า
และขยายอายุของเด็กให้ครอบคลุมทารกในครรภ์ตั้งแต่
4 เดือน - 6 ปี รวมถึงให้ อปท. มีส่วนร่วมในการดูแล
สุขภาวะของหญิงตั้งครรภ์และเด็กแรกเกิด ในด้าน
การป้องกันปัญหาความรุนแรงต่อเด็กและเยาวชน
รัฐสภาเห็นชอบการแก้ไขกฎหมายห้ามมิให้ผู้ปกครอง
ลงโทษบุตรด้วยวิธีที่โหดร้ายรุนแรงต่อทั้งร่างกาย
และจิตใจ สำหรับปัญหาเด็กใช้ความรุนแรงและ
การล่วงละเมิดทางเพศ ศธ. ได้เผยแพร่สื่อประชาสัมพันธ์
เพื่อป้องกันการ bully พร้อมทั้งจัดทำมาตรการและ
แนวทางในการป้องกันและแก้ไขปัญหาการ bully รวมถึง
ออกมาตรการเพื่อป้องกันการล่วงละเมิดทางเพศ
ในสถานศึกษา ในส่วนของเด็กในกระบวนการยุติธรรม
เด็กที่อายุต่ำกว่า 18 ปีบริบูรณ์และกระทำความผิด
อาญาซึ่งมีอัตราโทษอย่างสูงให้จำคุกไม่เกิน 20 ปี
มีสิทธิเข้ารับกระบวนการยุติธรรมเชิงสมานฉันท์
ทำให้เด็กและเยาวชนสามารถจัดทำและปฏิบัติตาม
แผนบำบัดฟื้นฟูแทนการดำเนินคดีอาญาได้ เป็น
การเปิดโอกาสให้แก่เด็กและเยาวชนผู้กระทำความผิด
ปรับปรุงพฤติกรรมและไม่ถูกตีตราด้วยการมีชื่อใน
ทะเบียนประวัติอาชญากร ควบคู่กับคำแนะนำของ
ประธานศาลฎีกาในการคุ้มครองสวัสดิภาพเด็กหรือ
เยาวชนที่เป็นผู้กระทำความผิด นอกจากนี้ ครม.
มีมติเกี่ยวกับมาตรการด้านความปลอดภัยของรถรับส่ง
นักเรียน เพื่อให้เด็กและเยาวชนมีความปลอดภัยในชีวิต
มากยิ่งขึ้น โดยหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้กำหนดมาตรการ
ความปลอดภัยของรถโดยสารที่จะใช้รับส่งนักเรียน
อีกทั้งจำนวนเด็กที่อายุต่ำกว่า 15 ปี จมน้ำเสียชีวิต
ในปี 2567 มีแนวโน้มลดลงเมื่อเทียบกับจำนวนเด็กจมน้ำ
เสียชีวิตเฉลี่ยต่อปีของเมื่อ 10 ปีก่อนหน้า ซึ่งสอดคล้อง
กับรัฐธรรมนูญ มาตรา 54 และอนุสัญญา CRC ข้อ 3
ข้อ 6 ข้อ 19 และข้อ 24 (2)

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่ารัฐจะได้ดำเนินการเพื่อปกป้องคุ้มครองสิทธิ
เด็กในแต่ละด้านอย่างต่อเนื่อง แต่เด็กและเยาวชน
ยังต้องเผชิญกับปัญหาที่กระทบต่อสิทธิเด็ก เช่น การได้รับ
เงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดยังไม่ครอบคลุม
ทุกครัวเรือนที่มีรายได้น้อย และกระบวนการพิสูจน์รายได้
มีความซับซ้อน ทำให้บางครัวเรือนเข้าไม่ถึงสิทธิ
อีกทั้งเงินจำนวนดังกล่าวยังไม่เพียงพอต่อค่าใช้จ่ายจริง
ในการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด จึงเป็นประเด็นที่หน่วยงาน
ของรัฐควรดำเนินการให้สอดคล้องตามมติ ครม. ให้มีผล
ในทางปฏิบัติ และพิจารณาทบทวนจำนวนเงินอุดหนุน
ดังกล่าวให้เพียงพอต่อค่าใช้จ่ายจริงในการเลี้ยงดูเด็กให้มี
คุณภาพ อีกทั้งยังพบปัญหาภาวะทุพโภชนาการในกลุ่ม
เด็กปฐมวัย นอกจากนี้ยังพบปัญหาการใช้ความรุนแรง
การลงโทษ และการล่วงละเมิดทางเพศเด็กและเยาวชน
หลายกรณี ในขณะที่เด็กและเยาวชนกระทำความผิด
อาญามีจำนวนเพิ่มขึ้น ในเรื่องความปลอดภัยในชีวิตของ
เด็กและเยาวชน หน่วยงานของรัฐไม่สามารถตรวจสอบ
283จาก พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ 24) พ.ศ. 2567. (2567, 24 กันยายน). ราชกิจจานุเบกษา, 141(58 ก), 1- 21.
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 127 -->

125
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สภาพของรถรับส่งนักเรียนและรถทัศนศึกษาได้ทุกคัน
อีกทั้งยังมีรถรับส่งนักเรียนบางส่วนที่ไม่ได้รับการรับรอง
จากโรงเรียนและไม่ได้ขึ้นทะเบียนกับกรมการขนส่ง
ทางบก ทำให้นักเรียนอาจต้องเดินทางไปโรงเรียนบน
รถโดยสารที่ไม่ปลอดภัย ซึ่งอุบัติเหตุทางถนนสามารถ
ป้องกันและลดการสูญเสียได้
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย พม. ควรพิจารณาเพิ่มจำนวนเงิน
ในโครงการเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด เพื่อให้
สอดคล้องกับค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นจริงภายใต้สภาวการณ์
ทางเศรษฐกิจในปัจจุบัน และสนับสนุนให้เด็กปฐมวัย
มีความกินดีอยู่ดีและต่อสู้กับภาวะทุพโภชนาการในวัยเด็ก
อย่างจริงจัง
5.2	 รัฐบาล โดย พม. ควรเร่งดำเนินการพิจารณา
ร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรง
ในครอบครัว (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ.
คุ้มครองเด็ก พ.ศ. .... ให้แล้วเสร็จโดยเร็ว เพื่อนำเข้าสู่
กระบวนการพิจารณาของรัฐสภา
5.3	 รัฐบาล  โดย ศธ. มท. และ อว. ควรประชาสัมพันธ์
เผยแพร่สื่อแนวทางการดำเนินการป้องกัน “การบูลลี่
ในสถานศึกษา” ให้ครอบคลุมทุกสถาบันการศึกษา
รวมถึงกำหนดให้การป้องกันและแก้ไขปัญหาการล้อ
กลั่นแกล้งรังแก ดูหมิ่น และเหยียดหยามผู้อื่น
อยู่ในหลักสูตรแกนกลางการศึกษาขั้นพื้นฐาน เพื่อให้
เด็กและเยาวชนตระหนักถึงผลกระทบที่เกิดจากการ
bully
5.4	 รัฐบาล โดย มท. ศธ. คค. และ ดศ. ควรร่วมกัน
กำหนดมาตรการเพื่อแก้ไขปัญหาความปลอดภัยของ
รถโดยสารนักเรียนทั้งรถรับส่งนักเรียนและรถทัศนศึกษา
อย่างเป็นรูปธรรม โดยคำนึงถึงประโยชน์สูงสุดของเด็ก
เป็นสำคัญในการคุ้มครองสิทธิเด็กตามที่ได้รับการรับรอง
ไว้ในรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา CRC อาทิ การบังคับให้
รถที่ใช้รับส่งนักเรียนต้องได้รับการรับรองจากโรงเรียน
และขึ้นทะเบียนกับกรมการขนส่งทางบก รวมถึงนำ
เทคโนโลยีสมัยใหม่มาสนับสนุนการจัดการเรื่อง
ความปลอดภัยของเด็กและเยาวชน เช่น การใช้เซนเซอร์
ตรวจจับความเคลื่อนไหวภายในรถ เพื่อป้องกัน
การลืมเด็กเล็กไว้ในรถโรงเรียน เป็นต้น
SAFETY
สิทธิเด็ก

<!-- หน้า 128 -->

126
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
4.2 สิทธิผู้สูงอายุ
ประเทศไทยได้เข้าสู่สังคมสูงวัยอย่างสมบูรณ์
(aged society) ตั้งแต่ปี 2565 ซึ่งหมายถึงในพื้นที่
เดียวกันมีประชากรอายุ 60 ปีขึ้นไปที่อาศัยอยู่จริง
ในอัตราเท่ากับหรือมากกว่าร้อยละ 20 ต่อประชากร
ทุกช่วงอายุ โดยในปี 2567 มีประชากรผู้สูงอายุ
อายุ 60 ปีขึ้นไป ประมาณ 14,207,411 คน284 จาก
ประชากรทั้งประเทศ 66,057,967 คน คิดเป็น 1 ใน 5
ของประชากรทั้งหมด285
1. สถานการณ์
1.1 สิทธิด้านสุขภาพ
ผู้สูงอายุมีการเปลี่ยนแปลงทางด้านร่างกาย
หลายประการที่ทำให้เสี่ยงต่อปัญหาสุขภาพมากขึ้นและ
นำไปสู่ผลกระทบทางเศรษฐกิจสังคม286 จากข้อมูล
การใช้สิทธิรักษาพยาบาลพบว่า ผู้สูงอายุร้อยละ 80
ใช้สิทธิบัตรทอง 1 ใน 3 ของผู้สูงอายุจะมารักษาจาก
กรณีหกล้ม และมากกว่า 41,000 ราย ต้องนอนรักษา
ในโรงพยาบาล โดยรัฐจ่ายค่ารักษาพยาบาลในกรณี
นี้เกือบ 1,500 ล้านบาทต่อปี ทั้งนี้ สาเหตุส่วนใหญ่
เกิดจากหลายปัจจัย อาทิ ด้านร่างกายที่มีปัญหา
การทรงตัวและมีโรคประจำตัว ด้านสภาพแวดล้อม เช่น
พื้นลื่นต่างระดับ บันไดไม่มีราวจับ ผู้สูงอายุหญิงเสี่ยง
บาดเจ็บจากการพลัดตกหกล้มสูงกว่าผู้สูงอายุชาย
ถึง 1.6 เท่า287 ซึ่งต้นทุนการดูแลสุขภาพผู้สูงอายุ
เป็นความท้าทายทั้งระดับครัวเรือนและระดับประเทศ
จากรายงานของสถาบันวิจัยเพื่อการพัฒนาประเทศไทย
(TDRI) พบว่า เฉพาะโรคเบาหวานสัดส่วนค่าใช้จ่าย
ในการรักษาต่อรายได้จะเพิ่มเป็น 2 เท่าเมื่อผู้สูงอายุมี
อายุเพิ่มขึ้น 10 ปี แต่หากผู้สูงอายุมีโรคประจำตัวมากกว่า
1 โรค ภาระค่าใช้จ่ายจะยิ่งเพิ่มสูงขึ้นตามมา288
การดำเนินการที่สำคัญของภาครัฐในปี 2567
เพื่อส่งเสริมและดูแลสุขภาพผู้สูงอายุ อาทิ พม. จัด
“โครงการบริบาลและคุ้มครองสิทธิผู้สูงอายุในชุมชน”
และพัฒนาศักยภาพผู้บริบาลคุ้มครองสิทธิผู้สูงอายุ
ในชุมชน 5 มิติ คือ มิติสุขภาพ สังคม เศรษฐกิจ สิ่งแวดล้อม
เทคโนโลยี และนวัตกรรม รวมถึงการป้องกัน
การเข้าสู่ภาวะพึ่งพิงและการดูแลระยะยาวในผู้สูงอายุ
ซึ่งปัจจุบันมีเจ้าหน้าที่ผ่านการฝึกอบรมหลักสูตรบริบาล
และคุ้มครองสิทธิผู้สูงอายุในชุมชน 12 จังหวัดนำร่อง
จำนวน 35 คน ด้านการจัดสรรงบประมาณเพื่อการดูแล
สุขภาพผู้สูงอายุ สปสช. ร่วมกับ อปท. ทั่วประเทศ
เพิ่มงบเหมาจ่ายไปยังกองทุนหลักประกันสุขภาพใน
ระดับท้องถิ่นผ่านกลไก “ระบบการดูแลระยะยาว
ด้านสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงในพื้นที่”
(Long Term Care: LTC) เพื่อดูแล “ผู้ที่มีภาวะพึ่งพิง”
เป็น 10,442 บาทต่อคนต่อปี จากเดิมอยู่ที่ 6,000 บาท
พร้อมขยายการดูแล 2 กลุ่มเป้าหมายเพิ่มเติม คือ ผู้ป่วย
ภาวะสมองเสื่อมตั้งแต่ระยะปานกลาง และผู้ป่วยระยะ
284จาก การสำรวจประชากรสูงอายุในประเทศไทย พ.ศ. 2567 (น. ฌ), โดย สำนักงานสถิติแห่งชาติและกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม, 2567,
กรุงเทพฯ: สำนักงานสถิติแห่งชาติ. ลิขสิทธิ์ 2567 โดย สำนักงานสถิติแห่งชาติ.
285จาก Aging Society ไทยเข้าสู่สังคม “แก่เต็มขั้น” สวนทางเด็กเกิดน้อย, โดย ไทยพีบีเอส, 8 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/335743
286หรือที่เรียกว่า “RAMPS” หมายถึง R: Reduced body reserve สมรรถภาพทางกายเสื่อมถอย A: Atypical presentation คือ อาการของโรค
แสดงที่ไม่ตรงไปตรงมา M: Multiple pathology การมีโรคร่วมหลายโรค P: Polypharmacy การใช้ยาหลายชนิดร่วมกัน S: Social adversity การที่
ต้องพึ่งพิงผู้อื่นมากขึ้น เมื่อมีความเสื่อมตามอายุหรือเกิดการเจ็บป่วยต่าง ๆ ขึ้น ทำให้ผู้สูงอายุไม่สามารถใช้ชีวิตประจำวันด้วยตัวเองได้ ต้องพึ่งพิงลูกหลาน
ครอบครัว หรือชุมชน ในการดูแลมากขึ้น.
287จาก รัฐบาลห่วงใยปัญหาสุขภาพผู้สูงอายุ เผยแต่ละปีรัฐจ่ายค่ารักษาพยาบาลผู้สูงอายุกรณีหกล้ม เกือบ 1,500 ล้าน แนะผู้สูงอายุปรับเปลี่ยน
พฤติกรรมเนือยนิ่ง เดินให้ได้อย่างน้อยวันละ 5,000 ก้าว, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 26 สิงหาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.
go.th/news/contents/details/83726
288จาก สรุปความท้าทายสำคัญของผู้สูงอายุไทยใน “ยุคแก่ก่อนรวย”, โดย ฐานเศรษฐกิจ, 4 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thansettakij.com/
business/economy/593354
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 129 -->

ที่มา : ไทยพีบีเอส
127
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สุดท้าย289 นอกจากนี้ กทม. จัดโครงการบริการแท็กซี่
สำหรับผู้สูงอายุและคนพิการรับ-ส่งเพื่อพบแพทย์
ตามนัดในโรงพยาบาลสังกัด กทม. 11 แห่ง โดยไม่เสีย
ค่าใช้จ่าย
1.2  สิทธิด้านหลักประกันรายได้และสวัสดิการ
ผู้สูงอายุจำนวนมากยังคงเผชิญปัญหาด้านรายได้
และเงินออม โดยจากสถิติพบว่ามีเพียงร้อยละ 5 ของ
ประชากรผู้สูงอายุทั่วประเทศที่มีรายได้เพียงพอและมี
เงินออม ในจำนวนนี้พบว่า ร้อยละ 40 มีเงินออมต่ำกว่า
50,000 บาท นอกจากนี้ ผู้สูงอายุร้อยละ 50 มีหนี้สิน
ของตนเองหรือหนี้สินของสมาชิกในครัวเรือน สะท้อน
ให้เห็นปัญหาด้านเศรษฐกิจของผู้สูงอายุและภาวะพึ่งพิง
รายได้จากผู้อื่นเป็นหลัก สาเหตุส่วนหนึ่งเกิดจากยังไม่มี
ระบบบำเหน็จบำนาญภาคบังคับในกลุ่มที่เป็นแรงงาน
นอกระบบ เช่น เกษตรกร ผู้รับจ้างอิสระ ผู้ประกอบอาชีพ
ค้าขาย แม้ว่าจะมีระบบภาคสมัครใจ [ระบบประกันสังคม
มาตรา 39 มาตรา 40 และกองทุนการออมแห่งชาติ (กอช.)]
แต่แรงงานนอกระบบที่เข้าสู่การประกันสังคมภาคสมัครใจ
ยังคงมีจำนวนน้อย290

สำหรับการช่วยเหลือผู้สูงอายุในการให้ทุนประกอบ
อาชีพและโครงการที่เกี่ยวข้องกับการส่งเสริมและ
คุ้มครองผู้สูงอายุ ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 มีการใช้
ประโยชน์จากกองทุนผู้สูงอายุลดลง มีผู้เข้าถึงเงินทุน
ประกอบอาชีพ 4,261 ราย เป็นเงิน 122,247,940 บาท
ลดลงจากปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 ที่มี 6,267 ราย
เป็นเงิน 180,101,000 ล้านบาท สำหรับโครงการ
ที่เกี่ยวข้องกับการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของผู้สูงอายุ
มีงบประมาณในการสนับสนุน 124 โครงการ เป็นเงิน
11,932,114 บาท ลดลงจากปีงบประมาณ พ.ศ. 2566
ที่มี 178 โครงการ เป็นเงิน 16,824,157 ล้านบาท291
ในปี 2567 ภาครัฐได้ส่งเสริมหลักประกันรายได้และ
สวัสดิการของผู้สูงอายุที่สำคัญ อาทิ โครงการครอบครัว
อุปถัมภ์ผู้สูงอายุ เพื่อสนับสนุนเงินให้ผู้ดูแลผู้สูงอายุ
ที่เป็นบุคคลในครอบครัวที่ต้องลาออกจากงานมาดูแล
เครือญาติหรือคนในชุมชน ครอบครัวละ 2,000 บาท
ต่อผู้สูงอายุหนึ่งคนต่อเดือน และอาจพิจารณาให้เงิน
ช่วยเหลือเพิ่มเติมไม่เกินครอบครัวละ 3,000 บาท
ได้ตามความจำเป็น292 สำหรับการวางแผนการออม
ในระยะยาว ครม. มีมติเห็นชอบหลักการตามแนวทาง
ในการส่งเสริมการออมของนโยบาย “สลากสะสมทรัพย์
เพื่อเงินออมยามเกษียณ” หรือ “หวยเกษียณ” ซึ่งออกโดย
กอช. กลุ่มเป้าหมายหลัก ได้แก่ 1) สมาชิก กอช.
2) ผู้ประกันตนตามมาตรา 40 และ 3) แรงงานนอกระบบ
โดยซื้อได้ไม่เกิน 3,000 บาทต่อเดือน293 นอกจากนี้ ส.ส.
อยู่ในระหว่างการพิจารณาร่าง พ.ร.บ. ผู้สูงอายุและบำนาญ
พื้นฐานแห่งชาติ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เพื่อเปลี่ยนระบบ
การจ่ายเงินสงเคราะห์ผู้สูงอายุจาก “เบี้ยยังชีพ” เป็น
“บำนาญ” เพื่อให้มีหลักประกันด้านรายได้แบบรายเดือน
จากรัฐ
289จาก สปสช. แจ้งข่าวดี อปท. ทั่วประเทศ ปี 2567 เพิ่มงบเหมาจ่ายผู้ที่มีภาวะพึ่งพิง 10,442 บาท, โดย ประชาไท, 25 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/06/109672
290จาก สรุปความท้าทายสำคัญของผู้สูงอายุไทยใน “ยุคแก่ก่อนรวย”. งานเดิม.
291จาก ภาพรวมสถิติการกู้ยืม, โดย กองทุนผู้สูงอายุ กรมกิจการผู้สูงอายุ, 14 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://olderfund.dop.go.th/
สถิติการกู้ยืมเงินกองท/
292จาก เปิดรายละเอียด เงื่อนไข ครอบครัวอุปถัมภ์ รับเดือนละ 3,000 บาท ดูแลผู้สูงอายุ, โดย มติชน, 3 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.matichon.co.th/local/news_4532465
293จาก ‘หวยเกษียณ’ เศษเสี้ยวสังคมสูงวัย, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 8 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/business/
economic/1130280
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 130 -->

ที่มา : ไทยพีบีเอส
128
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
1.3  สิทธิการทำงานของผู้สูงอายุ
การส่งเสริมแรงงานสูงอายุมีความจำเป็นต่อ
ตลาดแรงงาน เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงของโครงสร้าง
ประชากรที่มีอัตราการเกิดต่ำและกำลังแรงงานลดล
ง
จากการสำรวจโดยสำนักงานสถิติแห่งชาติพบว่า ผู้สูงอายุ
ทำงานในภาคเกษตรกรรมมีจำนวนสูงถึง 2.8 ล้านคน
คิดเป็นร้อยละ 60 ของผู้สูงอายุที่ยังทำงานทั้งหมด
(4.7 ล้านคน) และคิดเป็น 1 ใน 4 ของผู้ประกอบอาชีพ
เกษตรกรรมทั้งหมด (12.4 ล้านคน) แต่ผู้สูงอายุที่
ทำงานในภาคเกษตรกรรมกลับมีรายได้เฉลี่ยต่ำที่สุด คือ
6,279 บาทต่อเดือน ในขณะที่กลุ่มสาขาอาชีพที่จ้างงาน
ผู้สูงอายุรองลงมา คือ ค้าส่งและค้าปลีกมี 6.7 แสนคน
หรือร้อยละ 14 ของแรงงานสูงอายุทั้งหมด มีค่าจ้างเฉลี่ย
9,560 บาทต่อเดือน294 อย่างไรก็ตาม ยังคงพบรายงาน
ข่าวผู้สูงอายุถูกปฏิเสธการจ้างงาน295
ภาครัฐได้ดำเนินการที่สำคัญในการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิการทำงานของผู้สูงอายุ อาทิ ครม.
มอบหน่วยงานที่เกี่ยวข้องขับเคลื่อนเชิงนโยบาย เช่น
การขยายโอกาสทางเศรษฐกิจให้ผู้สูงอายุคงอยู่ในระบบ
แรงงานให้เพิ่มขึ้น การพัฒนาโครงสร้างพื้นฐานในการ
ดูแลผู้สูงอายุในชุมชน การมุ่งการป้องกันโรคมากกว่า
รักษาโรค296 รง. กำหนดน
โยบายในการพัฒนาตนเอง
ของแรงงานผู้สูงอายุ โดยจะมุ่งเน้นการพัฒนาศักยภาพ
ด้านเทคโนโลยี รวมทั้งส่งเสริมให้องค์กรนายจ้าง
มีการจ้างผู้สูงอายุมากขึ้น และเตรียมตำแหน่งงาน
ที่ไม่หนักและไม่เป็นอันตราย 4,000 อัตราทั่วประเทศ
เพื่อให้ผู้สูงอายุมีงานทำ297 นอกจากนี้ คณะกรรมการกลาง
พนักงานท้องถิ่นเห็นชอบในประกาศ 3 ฉบับ ว่าด้วย
การกำหนดมาตรฐานทั่วไปเกี่ยวกับการจ้างพนักงาน
ผู้สูงอายุปฏิบัติงานในองค์การบริหารส่วนจังหวัด
เทศบาลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. .... เพื่อกำหนด
หลักเกณฑ์และมาตรฐานในการจ้างงานพนักงานสูงอายุ
ที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไป
1.4  ปัญหาความรุนแรงและการถูกแสวงประโยชน์
ปี 2567 ยังปรากฏรายงานข่าวความรุนแรง
ต่อผู้สูงอายุหลายกรณี เช่น การถูกล่วงละเมิดทางเพศ
การถูกทำร้ายร่างกาย รวมทั้งการถูกกระทำความรุนแรง
ในครอบครัว โดยรายงานเฉพาะในส่วนของกรมกิจการ
สตรีและสถาบันครอบครัวพบว่า มีผู้สูงอายุถูกกระทำ
ความรุนแรงในครอบครัว 350 คน เพิ่มจากปี 2566
ที่มี 291 คน นอกจากนี้ การถูกหลอกลวงจากขบวนการ
อาชญากรรมบนโลกออนไลน์ ผ่านช่องทางแอปพลิเคชัน
เฟซบุ๊ก (Facebook) ร้อยละ 44 ไลน์ (Line) ร้อยละ
31.25 และอินสตาแกรม (Instagram) ร้อยละ 5.25
ตามลำดับ ส่งผลให้ผู้สูงอายุหลายรายสูญเสียทรัพย์สิน298
โดยสถานการณ์ดังกล่าวสอดคล้องกับรายงานของ
สำนักงานกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ
ที่พบว่า คนไทยถูกมิจฉาชีพใช้ช่องทางโทรศัพท์และ
ส่งข้อความหลอกลวงสูงที่สุดเป็นอันดับ 1 ของเอเชีย299
294จาก สรุปความท้าทายสำคัญของผู้สูงอายุไทยใน “ยุคแก่ก่อนรวย”. งานเดิม.
295จาก นายจ้างเห็นด้วยปลดล็อกเกษียณ ช่วยแก้ปัญหาทุกฝ่ายฟื้นเศรษฐกิจ, โดย ไทยรัฐ, 28 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thairath.
co.th/money/economics/thailand_econ/2769713?
296จาก “วราวุธ” ดัน 5 นโยบายเข้า ครม. กู้วิกฤตไทยเป็น “สังคมสูงอายุขั้นสุดยอด”, โดย ฐานเศรษฐกิจ, 13 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.thansettakij.com/health/wellbeing/590302
297จาก หนุน “จ้างงานวัยเกษียณ” เปิดตำแหน่งงานกว่า 4 พันอัตราทั่วประเทศ, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 3 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/90715
298จาก ผู้สูงวัยถูกหลอกบนเฟซบุ๊กกว่า 44%, โดย สภาองค์กรของผู้บริโภค, 9 เมษายน 2565. สืบค้นจาก https://www.tcc.or.th/oldies/
299จาก ที่ 1 ของเอเชีย! คนไทยถูกมิจฉาชีพ โทร-SMS หลอกลวงมากสุด, โดย ไทยพีบีเอส, 15 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/338687
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 131 -->

จากสถานการณ์ที่ผู้สูงอายุถูกหลอกลวงจากทาง
ออนไลน์มากขึ้น ภาครัฐพยายามแก้ไขปัญหาโดยจัดตั้ง
ศูนย์ปฏิบัติการแก้ไขปัญหาอาชญากรรมออนไลน์
(Anti-Online Scam Operation Center: AOC) หรือ
สายด่วน 1441 เพื่อเข้าปรึกษา แจ้งเบาะแส หรือแก้ไข
ปัญหาภัยออนไลน์ได้ตลอด 24 ชั่วโมง300 นอกจากนี้
พม. ร่วมกับภาคีเครือข่ายเปิดหลักสูตรสูงวัยรู้ทันสื่อ
“หยุด คิด ถาม ทำ” ทั้งในรูปแบบออนไซต์และออนไลน์
เพื่อนำมาใช้เป็นหลักสูตรแกนกลางของโรงเรียนผู้สูงอายุ
2,456 แห่งทั่วประเทศ เพื่อให้สามารถวิเคราะห์และ
ใช้สื่ออย่างปลอดภัย และจัดทำเว็บไซต์เพื่อเป็นช่องทาง
ในการเผยแพร่องค์ความรู้ให้กับผู้สูงอายุและประชาชน
ทั่วไป301
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ครม. เห็นชอบการปรับเพิ่มเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
แบบขั้นบันไดเป็น อายุ 60 - 69 ปี เดือนละ 700 บาท
อายุ 70 - 79 ปี เดือนละ 850 บาท อายุ 80 - 89 ปี
เดือนละ 1,000 บาท และตั้งแต่อายุ 90 ปีขึ้นไป
เดือนละ 1,250 บาท เพื่อให้เพียงพอต่อค่าครองชีพของ
ผู้สูงอายุ302 และ กค. อยู่ระหว่างพิจารณาเสนอร่าง พ.ร.บ.
คณะกรรมการนโยบายบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. ....
และร่าง พ.ร.บ. กองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. ....
เพื่อจัดตั้งกองทุนการออมภาคบังคับสำหรับแรงงาน
ในระบบ303
2.2	 รง. ดำเนินการส่งเสริมการขยายโอกาส
ด้านอาชีพและการทำงานสำหรับผู้สูงอายุ มีการจัดทำ
แผนปฏิบัติการด้านการทำงานของผู้สูงอายุประจำปี
ซึ่งเป็นการบูรณาการร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ซึ่งในปี พ.ศ. 2567 เฉพาะในหน่วยงานของ รง.
มีการจ้างงานผู้สูงอายุให้ทำงานในหน่วยงานภายใต้สังกัด
จำนวน 528 คน304
129
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
300จาก เตือนภัย ‘ผู้สูงอายุ’ เป้าหมาย ‘แก๊งคอลเซ็นเตอร์’ แนะ 6 หลักป้องกันโดนหลอก, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 21 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.bangkokbiznews.com/news/news-update/1117630
301จาก พม. เจ๋ง เปิดสอนหลักสูตร “สูงวัยรู้ทันสื่อ” กันตกเป็นเหยื่อ แก๊งคอลเซ็นเตอร์, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 8 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://
www.thairath.co.th/news/politic/2753637
302จาก “วราวุธ” เผย ครม. ไฟเขียว เงินอุดหนุนเด็ก ตั้งแต่อายุครรภ์ 4 เดือน - 6 ปี ให้คนละ 600 บาท เพิ่มเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุแบบขั้นบันได
เบี้ยความพิการ 1,000 บาทแบบถ้วนหน้า, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 3 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/
details/90795
303จาก หนังสือกระทรวงการคลัง ด่วนที่สุด ที่ กค 0204.1/7588 ลงวันที่ 7 มิถุนายน 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
304จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0206.1/3268 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 132 -->

3. 	การดำเนินการของ กสม.
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 กสม. กำหนดให้ประเด็น
สิทธิผู้สูงอายุเป็นหนึ่งในนโยบายสำคัญที่ขับเคลื่อน
โดยมุ่งเน้น 2 ประเด็น ได้แก่ การส่งเสริมให้ผู้สูงอายุ
สามารถใช้ชีวิตอยู่ในชุมชนโดยไม่ต้องเข้ารับการดูแลใน
สถานสงเคราะห์ (ageing in place)305 และหลักประกัน
รายได้ของผู้สูงอายุ ซึ่ง กสม. ได้รับฟังความคิดเห็นกับ
ผู้มีส่วนได้เสีย ผู้ทรงคุณวุฒิ ศึกษาข้อมูลและลงพื้นที่
รวมทั้งแลกเปลี่ยนเรียนรู้กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ด้านการส่งเสริมสิทธิผู้สูงอายุ306 โดยในงานสมัชชา
สิทธิมนุษยชนประจำปี 2567 ได้ร่วมกับภาคีเครือข่าย
เสนอข้อมติที่สำคัญเพื่อเสนอแนะต่อรัฐบาล ดังนี้
1) สนับสนุนให้มีสนธิสัญญาหรือมาตรฐานระหว่าง
ประเทศว่าด้วยสิทธิผู้สูงอายุ เพื่อคุ้มครองสิทธิของ
ผู้สูงอายุในทุกมิติ 2) ป้องกันการถูกเลือกปฏิบัติด้วยเหตุ
แห่งอายุ (age discrimination) 3) กำหนดห
ลักประกัน
รายได้เพื่อให้ผู้สูงอายุมีรายได้เพียงพอต่อการครองชีพ
และการออมภาคบังคับที่เหมาะสมสำหรับแรงงาน
นอกระบบและแรงงานอิสระ 4) ปรับปรุงกฎหมายเพื่อ
ส่งเสริมการจ้างและขยายอายุการทำงานของผู้สูงอายุ
ในภาครัฐและเอกชน และ 5) บรรจุนโยบายเรื่อง
การใช้ชีวิตของผู้สูงอายุให้อยู่ร่วมกับครอบครัว ชุมชน
และสังคมอย่างมีความสุข (ageing in place) ไว้ในแผน
ผู้สูงอายุแห่งชาติ และแผนงานทุกระดับ โดยระดม
ทรัพยากรต่าง ๆ เพื่อปรับสภาพแวดล้อมที่เอื้อต่อ
การเข้าถึงสถานที่และบริการสาธารณะของผู้สูงอายุ
ตามหลักอารยสถาปัตย์ที่สะดวก ปลอดภัย และ
เหมาะสม307
ด้านการคุ้มครอง กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
เกี่ยวกับสิทธิผู้สูงอายุจำนวน 1 คำร้องและมีรายงาน
ผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ได้แก่ กรณี
องค์การบริหารส่วนตำบลเรียกคืนเงินเบี้ยความพิการ
และเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ โดย กสม. มีข้อเสนอแนะให้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องปรับปรุงหลักเกณฑ์เพื่อให้สิทธิ
ที่จะได้รับเงินเบี้ยความพิการและเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
โอนไปยังภูมิลำเนาแห่งใหม่เมื่อมีการย้ายภูมิลำเนา
โดยไม่ต้องแจ้งยืนยันสิทธิที่ภูมิลำเนาแห่งใหม่ และยกเว้น
การเรียกเงินเบี้ยความพิการคืนหากเป็นกรณีรับด้วย
ความสุจริต308
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
นับตั้งแต่ปี 2565 ที่ประเทศไทยเข้าสู่สังคมสูงวัย
อย่างสมบูรณ์จนถึงปัจจุบันที่มีประชากรสูงอายุ คิดเป็น
1 ใน 5 ของประชากรทั้งหมด ภาครัฐมีความพยายาม
ในการดำเนินการตาม พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ พ.ศ. 2546
และที่แก้ไขเพิ่มเติมถึงฉบับที่ 3 พ.ศ. 2560 และแผน
ปฏิบัติการด้านผู้สูงอายุ ระยะที่ 3 (พ.ศ. 2566 - 2580)
เพื่อจัดสวัสดิการแก่ผู้สูงอายุ โดยเฉพาะประเด็น
การดูแลและป้องกันปัญหา ในปี 2567 รัฐได้ดำเนินการ
หลายด้าน อาทิ
ด้านสุขภาพของผู้สูงอายุ ที่ให้ความสำคัญ
กับการให้ครอบครัวและชุมชนร่วมกันดูแลผู้สูงอายุ
ทั้งในบ้านและชุมชน โดยมีกิจกรรมในหลายโครงการ
และเพิ่มงบประมาณให้ท้องถิ่นในการดูแลสุขภาพ
130
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
305ซึ่งมีองค์ประกอบสำคัญ 3 ประการ คือ (1) สถานที่ (2) บริการด้านสุขภาพ และ (3) บริการการดูแลด้านสังคม โดยมีปัจจัยสำคัญของการทำให้
ผู้สูงอายุได้สูงวัยในบ้านและชุมชน เช่น การสนับสนุนระบบการดูแลผู้สูงอายุในชุมชน (community-based care) การให้ความสำคัญกับการสร้างที่อยู่อาศัย
ที่มีความปลอดภัยสำหรับคนทุกวัย การสร้างองค์ความรู้เกี่ยวกับอารยสถาปัตย์ (Universal Design) ให้กับทุกภาคส่วนโดยเฉพาะหน่วยงานท้องถิ่น การเตรียม
ความพร้อมด้านสถานบริบาลสำหรับผู้สูงอายุ ความพร้อมของผู้ดูแล (caregiver) และการขยายสิทธิรักษาพยาบาลของผู้สูงอายุ โดยเฉพาะการดูแลในระยะฟื้นฟู
(intermediate care).
306จาก กสม. จัดการประชุมเชิงปฏิบัติการเพื่อวิพากษ์ร่างข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนของผู้สูงอายุ,
โดย สำนักงาน กสม.,3 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/13531
307จาก กสม. จัดสมัชชาสิทธิมนุษยชน เนื่องในวันสิทธิมนุษยชนสากล ประจำปี 2567 ผลักดันข้อเสนอเรื่องสิทธิในสิ่งแวดล้อมรับวิกฤติโลกเดือด
สิทธิในกระบวนการยุติธรรมทางอาญาชั้นต้นธาร และคุ้มครองสิทธิผู้สูงอายุด้านหลักประกันรายได้เพื่อให้ใช้ชีวิตได้อย่างมีศักดิ์ศรี, โดย สำนักงาน กสม.,
23 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/13916
308จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 63/2567 เรื่อง สิทธิคนพิการและสิทธิผู้สูงอายุ กรณีร้องเรียนว่า องค์การบริหารส่วนตำบล
ห้วยยางโทน เรียกคืนเงินเบี้ยความพิการและเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ และองค์การบริหารส่วนตำบลยางหักงดจ่ายเบี้ยความพิการและเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ กระทบต่อ
สิทธิคนพิการและสิทธิผู้สูงอายุ.
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 133 -->

ผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง ซึ่งการดำเนินการดังกล่าวเป็นไป
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 48 วรรคสอง ที่รัฐพึงให้ความ
ช่วยเหลือผู้สูงอายุให้สามารถดำรงชีวิตได้อย่างมีคุณภาพ
ด้านการสร้างความมั่นคงทางหลักประกันรายได้
และเงินออม ภาครัฐเห็นชอบในการปรับเพิ่มเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุเป็นแบบขั้นบันได เพื่อให้เพียงพอในการใช้จ่าย
ตามสภาพเศรษฐกิจ โดยการดำเนินการดังกล่าว
เป็นความก้าวหน้าที่สำคัญสอดคล้องกับ พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ
แห่งชาติ พ.ศ. 2546 และที่แก้ไขเพิ่มเติม มาตรา 11 (11)
ที่กำหนดให้จ่ายเงินเบี้ยยังชีพเป็นรายเดือนอย่างทั่วถึง
และเป็นธรรม และให้ความสำคัญในการส่งเสริมอาชีพ
และการจ้างงานเพื่อสร้างรายได้ของผู้สูงอายุที่สามารถ
ปฏิบัติงานได้ให้คงอยู่ในระบบการจ้างงาน ซึ่งเป็น
สิ่งจำเป็นในการดำรงชีพอย่างสมศักดิ์ศรีและดูแลตนเอง
ที่ต้องติดตามให้เกิดผลสัมฤทธิ์สอดคล้องกับกติกา
ICESCR ข้อ 6 ที่กำหนดให้รัฐรับรองสิทธิในการทำงาน
ซึ่งรวมถึงสิทธิของทุกคนในโอกาสที่จะหาเลี้ยงชีพโดยงาน
ซึ่งตนเลือกอย่างเสรี นอกจากนี้ รัฐได้พยายามป้องกัน
โดยจัดตั้งศูนย์ปฏิบัติการแก้ไขปัญหาอาชญากรรมออนไลน์
และให้ความรู้ในการป้องกันการหลอกลวงออนไลน์
สำหรับกลุ่มผู้สูงอายุโดยเฉพาะ เพื่อคุ้มครองการละเมิด
สิทธิในทรัพย์สิน

ปัญหาหรืออุปสรรค
ผู้สูงอายุยังคงประสบปัญหาด้านสุขภาพและ
เสี่ยงต่อการเกิดอุบัติเหตุในการใช้ชีวิตประจำวัน
สภาพร่างกายที่เสื่อมถอย ด้านความมั่นคงทางเศรษฐกิจ
ที่เพียงพอต่อการดำรงชีพ
แม้ภาครัฐจะเห็นชอบในหลักการ
จ่ายเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุแล้วก็ตาม
แต่อัตราที่กำหนด
ยังคงไม่สอดคล้องกับ
สภาพเศรษฐกิจและ
สังคมของประเทศ
“
จำเป็นต้องติดตามอย่างใกล้ชิดเพื่อให้ผู้สูงอายุสามารถ
ดำรงชีพได้อย่างเหมาะสมและไม่ตกอยู่ในภาวะ
ความยากจน นอกจากนี้ ความไม่แน่นอนของรายได้และ
เงินออมในช่วงวัยเกษียณ โดยเฉพาะในกลุ่มที่เป็นแรงงาน
นอกระบบและผู้สูงอายุที่ทำงานในภาคเกษตรกรรมที่มี
รายได้ไม่เพียงพอที่จะเก็บออม ส่วนใหญ่จำเป็นต้องพึ่งพา
รายได้จากผู้อื่นเป็นหลัก ถึงแม้รัฐจะพยายามร่างกฎหมาย
2 ฉบับ เพื่อเตรียมความพร้อมให้ผู้สูงอายุในการออมและ
มีความมั่นคงทางรายได้ แต่ไม่มีความก้าวหน้าที่ชัดเจน
และยังคงอยู่ระหว่างการพิจารณามาตั้งแต่ปี 2559
นอกจากนี้ยังมีรายงานว่าผู้สูงอายุถูกละเมิดสิทธิ
ในหลายด้าน เช่น การถูกปฏิเสธการจ้างงานในสถาน
ประกอบการ ความรุนแรงในครอบครัว การถูกแสวงหา
ประโยชน์ หรือถูกหลอกลวงจากขบวนการอาชญากรรม
บนโลกออนไลน์และสูญเสียทรัพย์สินเป็นจำนวนมาก
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย พม. และ มท. ควรจัดให้มีคู่มือ
หรือแนวทางในการออกแบบสภาพแวดล้อมและ
ที่อยู่อาศัยที่เหมาะสมกับผู้สูงอายุ โดยคำนึงถึงหลัก
Universal Design และประชาสัมพันธ์ให้ภาครัฐ เอกชน
และ อปท. ใช้ประกอบการปรับสภาพแวดล้อมให้เหมาะสม
กับผู้สูงอายุ รวมทั้งจัดให้มีระบบการเฝ้าระวัง ดูแล และ
ฟื้นฟูผู้สูงอายุกรณีเกิดอุบัติเหตุกับผู้สูงอายุให้ครอบคลุม
ในทุกพื้นที่
5.2	 รัฐบาล โดย สธ. ควรเพิ่มมาตรการในการดูแล
สุขภาพของคนทุกช่วงวัยรวมถึงผู้สูงอายุในเชิงส่งเสริม
และป้องกันให้ครอบคลุมในทุกพื้นที่เพิ่มมากขึ้น โดย
เฉพาะกลุ่มโรคไม่ติดต่อเรื้อรัง (Non-Communicable
Diseases: NCDs) เพื่อลดการเกิดโรคและค่าใช้จ่าย
ในการดูแลรักษาในช่วงสูงอายุ
131
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 134 -->

5.3	 รัฐบาล โดย รง. และ กค. ควรเร่งพัฒนา
ระบบการออมภาคบังคับ และจัดให้มีกฎหมาย
เพื่อการออม โดยเฉพาะในกลุ่มแรงงานนอกระบบและ
ภาคเกษตรกรรม เพื่อแก้ปัญหาความมั่นคงทางรายได้
และเศรษฐกิจของผู้สูงอายุในอนาคต รวมทั้งเสริมสร้าง
ความรู้ความเข้าใจในเรื่องการเตรียมความพร้อมการออม
ทุกช่วงวัยเพื่อการเกษียณอายุ
5.4	 รัฐบาล โดย พม. ควรส่งเสริมการเข้าถึง
การใช้ประโยชน์จากกองทุนผู้สูงอายุและประชาสัมพันธ์
ให้กลุ่มเป้าหมาย เพื่อประโยชน์ต่อการเป็นแหล่งเงินทุน
ประกอบอาชีพแก่ผู้สูงอายุ และดำเนินโครงการและ
กิจกรรมที่ส่งเสริมและสนับสนุนสิทธิของผู้สูงอายุ
ให้เพิ่มมากขึ้น
5.5	 รัฐบาล โดย กค. พม. และ รง. ควรพิจารณา
และทบทวนการขยายเวลาการทำงานทั้งในภาครัฐและ
เอกชนให้สอดคล้องตามสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลง
ทั้งในเชิงโครงสร้างประชากรและเศรษฐกิจ เพื่อให้
ผู้สูงอายุที่ยังสามารถทำงานได้และสมัครใจคงอยู่ในระบบ
การจ้างงาน รวมทั้งเร่งส่งเสริมการจ้างงานผู้สูงอายุ
ในทุกภาคส่วน
5.6	 รัฐบาล โดย พม. มท. และ ตร. ควรเร่งคุ้มครอง
ผู้สูงอายุจากการถูกใช้ความรุนแรงหรือปฏิบัติอย่างไม่เป็น
ธรรม รวมทั้งให้การบำบัด ฟื้นฟู และเยียวยาผู้สูงอายุ
โดยเฉพาะผู้สูงอายุหญิงที่ถูกกระทำความรุนแรง เพื่อให้
สอดคล้องตามอนุสัญญา CEDAW
5.7	 รัฐบาล โดย พม. และ มท. ควรจัดทำฐาน
ข้อมูลสถิติการละเมิดสิทธิและการให้ความช่วยเหลือ
ผู้สูงอายุอย่างเป็นระบบและจำแนกเพศ เพื่อใช้เป็นข้อมูล
ในการวางแผนและดำเนินนโยบายบนหลักการพื้นฐาน
เชิงประจักษ์
132
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิผู้สูงอายุ

<!-- หน้า 135 -->

133
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
4.3 สิทธิคนพิการ
ปี 2567 มีข้อมูลคนพิการที่ได้รับการออกบัตร
ประจำตัวคนพิการ 2,188,141 คน แบ่งเป็นผู้หญิง
1,059,843 คน ผู้ชาย 1,128,298 คน เป็นคนพิการ
ทางการเคลื่อนไหวหรือทางร่างกายมากที่สุด คิดเป็น
ร้อยละ 51.46 รองลงมาคือคนพิการทางการได้ยินหรือ
สื่อความหมาย คิดเป็นร้อยละ 19.29 และคนพิการ
ทางการมองเห็น คิดเป็นร้อยละ 7.81 ตามลำดับ309
สถานการณ์ด้านสิทธิคนพิการที่สำคัญ มีดังนี้
1. 	สถานการณ์
1.1  สิทธิด้านสิ่งอำนวยความสะดวก
1.1.1	สภาพแวดล้อมทางกายภาพ
		 	 และการขนส่งสาธารณะ
		 	 คนพิการทั้งในเมืองและชนบทยังต้องประสบ
อุปสรรคในการเดินทางและการเข้าถึงบริการสาธารณะ
ที่ส่งผลต่อการดำรงชีวิต อาทิ กรณีชายพิการทาง
การเคลื่อนไหวเข็นวีลแชร์ริมถนนเกิดอุบัติเหตุ กรณี
สายการบินแห่งหนึ่งปฏิเสธไม่ให้ผู้ใช้วีลแชร์เดินทาง
ด้วยเหตุผลว่ามีข้อจำกัดในเรื่องความสามารถใน
การเคลื่อนไหว ซึ่งจะส่งผลกระทบต่อการบริการของ
สายการบินและ กสม. เคยมีข้อเสนอแนะเมื่อปี 2566
ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องปรับปรุงหลักเกณฑ์เพื่ออำนวย
ความสะดวกให้แก่ผู้โดยสารที่เป็นคนพิการ และกำกับ
การให้บริการ โดยคำนึงถึงหลักสิทธิมนุษยชน ซึ่ง ครม.
ได้รับทราบแล้วแต่ยังมีเหตุการณ์ดังกล่าวเกิดขึ้น310
ภาคประชาสังคมจึงได้ยื่นข้อเรียกร้องต่อ คค. เพื่อให้
เร่งแก้ไขปัญหาดังกล่าว
ด้านกายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยการเคลื่อนไหว
ของคนพิการ ภาครัฐพยายามส่งเสริมสิทธิการเข้าถึง
อุปกรณ์ดังกล่าว อาทิ พม. มีโครงการจัดหากายอุปกรณ์
สำหรับช่วยเหลือคนพิการทั่วประเทศ 72,000 ชุด
อย่างไรก็ตาม อุปกรณ์ช่วยการเคลื่อนไหวอาจยัง
ไม่เหมาะกับการดำรงชีวิตประจำวัน เช่น วีลแชร์
ที่ได้รับไม่เหมาะสมกับผู้ใช้ รวมทั้งการซ่อมแซม
อุปกรณ์ต่าง ๆ มีค่าใช้จ่ายสูง คนพิการที่มีฐานะยากจน
จำนวนมากเข้าไม่ถึงอุปกรณ์ที่เหมาะสมและตรงตาม
ความต้องการจำเพาะของแต่ละคน311 ในส่วนของ
การเข้าถึงการขนส่งสาธารณะ รฟท. ได้เพิ่มช่องทาง
จำหน่ายตั๋วโดยสารผ่านระบบออนไลน์สำหรับผู้ใช้บัตร
ประจำตัวคนพิการและมอบส่วนลดค่าโดยสารร้อยละ 50
ทุกขบวน
309จาก สถานการณ์คนพิการในประเทศไทย, โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 12 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://dep.go.th/
images/uploads/files/30112567.pdf
310จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 10/2566 เรื่อง สิทธิคนพิการ กรณีกล่าวอ้างว่า สายการบินปฏิบัติต่อคนพิการไม่เหมาะสม
อันเป็นการเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ.
311จาก โครงการกิจกรรมอบรมเยาวชนและผู้นำชุมชนเพื่อสร้างการรับรู้ เสริมสร้างทัศนคติและส่งเสริมการมีส่วนร่วมในการแก้ไขปัญหาคนพิการ
ในชุมชน ณ โรงแรมริเวอร์ ปัตตานี, 27 - 29 กรกฎาคม 2567. สมาคมคนพิการภาคใต้, ปัตตานี: เครือข่ายสมาคมคนพิการภาคใต้.
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 136 -->

134
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
1.1.2	 เทคโนโลยี ระบบสารสนเทศ และการสื่อสาร
		 	 ปี 2567 พบรายงานอุปสรรคในการเข้าถึง
เทคโนโลยีที่เกี่ยวกับการทำธุรกรรมทางการเงินของ
คนพิการ โดยเฉพาะคนพิการทางการมองเห็นไม่สามารถ
จองสลากดิจิทัลในแอปพลิเคชันของรัฐได้ เนื่องจาก
ในขั้นตอนของการยืนยันตัวตนจ
ะมีภาพที่คนพิการ
ทางการมองเห็นไม่สามารถฟังผ่านคำบรรยายภาพได้312
นอกจากนี้ยังพบว่าจำนวนล่ามภาษามือขาดแคลนและ
ไม่เพียงพอกับจำนวนคนพิการทางการได้ยินหรือสื่อสาร
ความหมาย จากเดิมที่มีการจดแจ้งไว้กับกรมส่งเสริม
และพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการเมื่อปี 2552 - 2560
จำนวน 659 คน ปัจจุบันลดล
งเหลือ 178 คน ใน
41 จังหวัด โดยส่วนใหญ่อยู่ในพื้นที่กรุงเทพฯ และ
ปริมณฑลมากที่สุด313
		 	 ด้านการเข้าถึงเทคโนโลยี ระบบสารสนเทศ
และการสื่อสารที่รัฐดำเนินการสนับสนุนให้คนพิการ อาทิ
ดศ. เปิดให้บริการแอปพลิเคชัน D4D APP PORTAL
ซึ่งเป็นศูนย์รวมแอปพลิเคชันเพื่อสนับสนุนการเข้าถึง
312จาก คนตาบอดจองสลากในแอพ ‘เป๋าตัง’ ไม่ได้ - กังวลข้อมูลส่วนตัวรั่วไหล ขอให้ธนาคารแก้ไข, โดย thisAble.me, 4 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://thisable.me/content/2024/05/932
313จาก “วราวุธ” ชี้ ไทยเจอวิกฤตขาดแคลนล่ามภาษามือ หนุน กรม พก.-สถาบันราชสุดา ม.มหิดล-ม.สวนดุสิต-ส.ล่ามภาษามือ-ส.คนหูหนวก เร่ง จัดหลักสูตร
อบรม ด่วน, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 2 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/81183
314จาก เปิดตัว 3 แอปใหม่ เพื่อคนพิการ สร้างรายได้ ขายของ-โชว์ฝีมือ, โดย ประชาชาติธุรกิจออนไลน์, 13 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://
www.prachachat.net/ict/news-1500794
315จาก หนังสือสำนักงาน กสทช. ด่วนที่สุด ที่ สทช 2412/43548 ลงวันที่ 30 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
316จาก วราวุธ รมว.พม. เปิดอบรมหลักสูตรล่ามภาษามือชุมชน เร่งปั้นเพิ่มทั่วประเทศ ช่วยคนพิการทางการได้ยิน, โดย กระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์, 22 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.m-society.go.th/news_view.php?nid=39340
317จาก สถิติความรุนแรง ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567, โดย ศูนย์ช่วยเหลือสังคม สายด่วน 1300, 21 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://1300thailand.
m-society.go.th/statyearly
318จาก เจาะลึก! ชะตากรรม ‘ผู้พิการ’ กับรูปแบบ ‘ความรุนแรง’ ที่ต้องเผชิญ, โดย The Coverage, 5 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://
www.thecoverage.info/news/content/6542
เทคโนโลยีดิจิทัลของกลุ่มคนพิการ314 กสทช. ร่วมกับ
ผู้ให้บริการเครือข่ายโทรศัพท์มือถือสนับสนุนการเข้าถึง
บริการโทรคมนาคมราคาประหยัด และอยู่ระหว่าง
การจัดทำโครงการให้บริการอินเทอร์เน็ตความเร็วสูง
สำหรับคนพิการ315 และ พม. จัดโครงการอบรมหลักสูตร
ล่ามภาษามือชุมชน 135 ชั่วโมง ร่วมกับสถาบันการศึกษา
เพื่อเร่งแก้ปัญหาการผลิตล่ามภาษามือให้เพียงพอต่อ
การให้บริการคนพิการ316
1.2  การถูกแสวงประโยชน์และความรุนแรง
รายงานสถิติคนพิการที่ถูกกระทำความรุนแรง
ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 เฉพาะข้อมูล
ของศูนย์ช่วยเหลือสังคม 1300 พม. พบว่า คนพิการ
ถูกกระทำความรุนแรง 245 ราย โดยเป็นความรุนแรง
ในครอบครัว 186 ราย และความรุนแรงนอกครอบครัว
59 ราย317 และมีรายงานผลการสำรวจสถานการณ์
คนพิการที่ถูกกระทำความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศและ
ความรุนแรงในครอบครัวพบว่า คนพิการที่ถูกกระทำความ
รุนแรงจำนวนมากกว่าครึ่งหนึ่งเป็นผู้หญิงและเป็นผู้สูงอายุ
ส่วนใหญ่ถูกกระทำความรุนแรงทางเพศจากบุคคล
ในครอบครัว318 อีกทั้งพบรายงานเด็กพิการถูกล่วงละเมิด
ทางเพศ โดยเฉพาะเด็กออทิสติก นอกจากนี้ คนพิการ
ยังถูกแสวงประโยชน์ในรูปแบบอื่น เช่น หลอกลวงนำ
ข้อมูลการสมัครงานไปเปิดบัญชีเพื่อใช้ทำธุรกรรมที่
ผิดกฎหมาย ขบวนการคอลเซนเตอร์แอบอ้างว่าเป็น
เจ้าหน้าที่รัฐหลอกให้โอนเงิน ซึ่งส่งผลกระทบต่อคนพิการ
ทั้งด้านเศรษฐกิจและทรัพย์สินที่ต้องสูญเสียไป
ที่มา : พีพีทีวี
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 137 -->

135
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
1.3  สิทธิการศึกษา
ข้อมูลสถิติสถานการณ์คนพิการในประเทศไทย
พบว่า จำนวนคนพิการทั้งหมดเป็นคนที่ได้รับการศึกษา
ระดับชั้นประถมศึกษามากที่สุด 1,405,039 คน ระดับ
ชั้นมัธยมศึกษามีเพียง 234,963 คน และระดับอุดมศึกษา
มี 38,668 คน319 ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่าโอกาสที่คนพิการ
จะได้รับการศึกษาในระดับที่สูงขึ้นยังจำกัด นอกจากนี้
คนพิการจำนวนมากยังไม่สามารถเข้ารับการศึกษาแบบ
เรียนรวม และถูกปฏิเสธจากโรงเรียนบางแห่ง บุคลากร
ด้านการศึกษาและสถานศึกษาโดยเฉพาะในพื้นที่ชนบท
และห่างไกลมีขีดความสามารถ ทักษะ และทรัพยากร
ที่ยังไม่สามารถสนับสนุนการศึกษาของคนพิการได้
อย่างเต็มที่320 รวมทั้งสถาบันอุดมศึกษาบางแห่งไม่มี
นโยบายในการรับคนพิการเข้าศึกษา ทำให้ถูกตัดโอกาส
เข้าศึกษาในสถาบันอุดมศึกษาใกล้บ้าน321
ในส่วนของภาครัฐที่จะสนับสนุนให้คนพิการ
ได้เข้าถึงสิทธิการศึกษา ศธ. ได้เห็นชอบแผนการจัด
การศึกษาสำหรับคนพิการ ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2566 - 2570)
โดยมุ่งเน้นให้คนพิการทุกคนได้รับการศึกษา พัฒนาอย่าง
เต็มศักยภาพ ดำรงชีวิตอย่างมีศักดิ์ศรีและปลอดภัย
ในสังคมแห่งการเปลี่ยนแปลงของโลกยุคใหม่322 และ
จัดตั้งคณะอนุกรรมการด้านการพัฒนาการจัดการศึกษา
สำหรับคนพิการ โดยมีหน้าที่จัดทำข้อเสนอเชิงนโยบาย
การจัดการศึกษาทุกรูปแบบสำหรับคนพิการ การผลิต
ครูการศึกษาพิเศษ พร้อมทั้งให้บริการเทคโนโลยี
สิ่งอำนวยความสะดวก สื่อ และบริการด้านอื่น ๆ เกี่ยวกับ
การศึกษา323
1.4  สิทธิด้านการฟื้นฟูสมรรถภาพ
ปี 2567 เป็นปีแรกที่ สปสช. กำหนดให้ศูนย์บริการ
การนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการเป็น
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ตามมาตรา 3 ของ พ.ร.บ. หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พ.ศ. 2545 ซึ่งให้บริการครอบคลุมเด็กพิการทุกประเภท
ที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ หรือเด็กพิการที่ผ่าน
การประเมินจากสหวิชาชีพที่เกี่ยวข้องให้ได้รับบริการ
ฟื้นฟูสมรรถภาพร่างกายด้วยการนวดไทยตามมาตรฐาน
ที่กำหนด
319จาก สถิติการให้บริการ กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 14 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://sites.google.com/view/dep-stats-center/
320จาก การประชุมเชิงปฏิบัติการเพื่อประกอบการจัดทำประเด็นคำถามล่วงหน้า (LolPR) ของคณะกรรมการประจำอนุสัญญาคนพิการ (CRPD) เพื่อ
ประกอบการจัดทำประเด็นคำถามล่วงหน้า ณ โรงแรม ทีเค. พาเลซ แอนด์ คอนเวนชั่น กรุงเทพฯ, 23 พฤษภาคม 2567. สำนักสิทธิมนุษยชนระหว่างประเทศ,
กรุงเทพฯ: สำนักงาน กสม..
321จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ด่วนที่สุด ที่ อว 0208.3/21694 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567
เรื่อง ขอนำส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
322แหล่งเดิม.
323จาก ผลการประชุม คกก. ส่งเสริมการจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ ครั้งที่ 1/2567, โดย สำนักงานรัฐมนตรี กระทรวงศึกษาธิการ, 16 กุมภาพันธ์
2567. สืบค้นจาก https://om.moe.go.th/ผลการประชุม-คกก-ส่งเสริ-2/
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 138 -->

136
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
1.5  สิทธิการทำงาน
ปัจจุบันมีการจ้างงานคนพิการในภาคเอกชน
39,785 คน จากที่ต้องจ้าง 69,311 คน สำหรับ
สถานประกอบการที่ไม่ได้จ้างงานคนพิการได้นำเงิน
ส่งเข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
ตามมาตรา 34 ของ พ.ร.บ. ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการ พ.ศ. 2550 จำนวน 11,018 คน และให้สัมปทาน
จัดสถานที่จำหน่ายสินค้าหรือบริการตามมาตรา 35
จำนวน 16,502 สัญญา324 ทั้งนี้ยังพบรายงานสถานการณ์
ที่คนพิการถูกปฏิเสธการจ้างงาน เนื่องจากสถานประกอบ
การบางแห่งไม่มีสิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับคนพิการ
นอกจากนี้มีรายงานว่าคนพิการยังคงได้รับค่าตอบแทน
การทำงานที่ต่ำกว่าวุฒิการศึกษา325
การจ้างงานคนพิการในภาครัฐ ยังไม่สอดคล้อง
ตามกฎหมาย ในปีนี้หน่วยงานภาครัฐต้องจ้างคนพิการ
ตามกฎหมาย 18,610 คน มีหน่วยงานจ้างงานคนพิการ
ตามมาตรา 33 จำนวน 2,898 คน และมาตรา 35
จำนวน 1,396 คน326 กสม. ได้มีข้อเสนอแนะเพื่อให้
324จาก สถิติการจ้างงานคนพิการในสถานประกอบการและหน่วยงานของรัฐ ณ วันที่ 28 ตุลาคม 2567 [กฎหมาย/วิชาการ], โดย กรมส่งเสริมและ
พัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 14 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://dep.go.th/th/law-academic/service_stats/stat-depjob/สถิติการจ้างงาน
คนพิการในสถานประกอบการและหน่วยงานของรัฐ-ณ-วันที่-28-ตุลาคม-2567
325จาก สรุปเสวนาเสรีภาพหรือเสรีพร่อง 3.0 “คนพิการมีงานกี่โมง”, โดย thisAble.me, 4 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://thisable.me/
content/2024/05/931
326จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0206.1/3268 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
327จาก พม. จัดอบรมกฎหมายจ้างงานคนพิการหน่วยงานภาครัฐ ผลักดันนโยบายส่งเสริมและเพิ่มโอกาสด้านอาชีพให้แก่คนพิการ, โดย ไทยแลนด์ พลัส,
25 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thailandplus.tv/archives/806229
328จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ด่วนที่สุด ที่ รง 0206.1/3268 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
329จาก เร่งขยายผลการจ้างงานกระแสหลัก และคนพิการฐานรากมีรายได้พึ่งพาตัวเอง, โดย The Active, 4 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://
theactive.net/news/marginal-people-20240308/
หน่วยงานภาครัฐเร่งรัดการจ้างงานคนพิการให้มากขึ้น
ซึ่งรัฐได้พยายามขับเคลื่อนการจ้างงานคนพิการในหน่วยงาน
ภาครัฐ เช่น จัดการประชุมชี้แจงแนวทางการปฏิบัติตาม
กฎหมายจ้างงานคนพิการในหน่วยงานของรัฐ ประจำปี
งบประมาณ พ.ศ. 2567 เป็นครั้งแรก327 ส่งเสริมการจ้างงาน
“โครงการจ้างงานคนพิการเชิงสังคมประเภทจ้างเหมา
บริการ” เชิญชวนให้สถานประกอบการที่ส่งเงินเข้า
กองทุนฯ ตามมาตรา 34 เปลี่ยนมาปฏิบัติตามมาตรา 35
เพื่อให้เกิดการจ้างงานมากขึ้น โดยมีสถานประกอบการ
546 แห่งเข้าร่วม จำนวนคนพิการและผู้ดูแลคนพิการ
ได้รับสิทธิ 4,249 คน ซึ่งประเภทงานที่คนพิการหรือ
ผู้ดูแลคนพิการทำงานมากที่สุด ได้แก่ พนักงานธุรการ
พนักงานทำความสะอาด และช่างทำสวน นอกจากนี้
กรมพัฒนาฝีมือแรงงานได้ฝึกอบรมกลุ่มเป้าหมายเฉพาะ
เพื่อเพิ่มโอกาสในการประกอบอาชีพ โดยมีคนพิการและ
ผู้ดูแลคนพิการเข้ารับการฝึกอบรม 678 คน328 ในส่วน
ของ กทม. มีการจ้างคนพิการ 409 คน จากจำนวนที่
ต้องจ้างทั้งหมด 660 คน และเปิดรับสมัครคัดเลือก
คนพิการเป็นข้าราชการกรุงเทพมหานครสามัญในปี 2567
ต่อเนื่องเป็นปีที่สอง329
ที่มา : กรมประชาสัมพันธ์
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 139 -->

137
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
330จาก โครงการกระตุ้นเศรษฐกิจ ปี 2567 ผ่านผู้มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐและคนพิการ, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 7 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/88081
331จาก สธ. จับมือ พม. เปิดตัวระบบออกเอกสารรับรองความพิการ online อำนวยความสะดวกผู้พิการ ลดการเดินทาง ลดค่าใช้จ่าย, โดย
สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 11 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/84733
332จาก พก. ถก มท. ใช้บัตร ปชช. แทนบัตรคนพิการ เชื่อมข้อมูลพร้อมบัตรทอง ตั้งเป้าสิ้นปีเสร็จ, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 17 พฤษภาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/2778871
333จาก โครงการกิจกรรมอบรมเยาวชนและผู้นำชุมชนเพื่อสร้างการรับรู้ เสริมสร้างทัศนคติและส่งเสริมการมีส่วนร่วมในการแก้ไขปัญหาคนพิการ
ในชุมชน ณ โรงแรมริเวอร์ ปัตตานี. งานเดิม.
334จาก “วราวุธ” เผย ครม. ไฟเขียว เงินอุดหนุนเด็ก ตั้งแต่อายุครรภ์ 4 เดือน-6 ปี ให้คนละ 600 บาท เพิ่มเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุแบบขั้นบันได
เบี้ยความพิการ 1,000 บาทแบบถ้วนหน้า. งานเดิม.
335จาก หนังสือกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ด่วนที่สุด ที่ ดศ 0100.4/122 ลงวันที่ 24 มิถุนายน 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
1.6 สิทธิมาตรฐานความเป็นอยู่และ

ความคุ้มครองทางสังคม
รัฐได้จัดสวัสดิการเบี้ยความพิการมาอย่างต่อเนื่อง
แต่ยังไม่เพียงพอต่อการดำรงชีวิตและกระทบต่อ
มาตรฐานความเป็นอยู่ของคนพิการในสภาวะเศรษฐกิจ
ยังมีคนพิการบางส่วนที่ไม่ได้รับสิทธิ เพราะไม่มี
บัตรประจำตัวคนพิการ เนื่องจากขาดหลักฐาน ไม่มีชื่อ
ในทะเบียนบ้าน หรืออาศัยอยู่ในพื้นที่ห่างไกล ภาครัฐ
พยายามในการช่วยเหลือและพิจารณาสนับสนุนเงิน
ค่าครองชีพ เช่น คณะอนุกรรมการขับเคลื่อนสวัสดิการ
โดยรัฐ เห็นชอบการปรับเพิ่มเบี้ยคนพิการจากเดิม 800 บาท
เป็น 1,000 บาท และคนพิการที่มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐ
จะได้รับเงินสนับสนุน 10,000 บาท ผ่านบัญชีพร้อมเพย์
ตาม “โครงการกระตุ้นเศรษฐกิจปี 2567 ผ่านผู้มี
บัตรสวัสดิการแห่งรัฐและคนพิการ”330 นอกจากนี้ สธ.
ร่วมกับ พม. เปิดตัวแพลตฟ
อร์มสำหรับการตรวจประเมิน
และออกเอกสารรับรองความพิการแบบอิเล็กทรอนิกส์
เชื่อมโยงฐานข้อมูลด้านสุขภาพกับฐานข้อมูลคนพิการ
เพื่อขอมีบัตรประจำตัวคนพิการ โดยได้นำร่องใน
โรงพยาบาล 40 แห่งทั่วประเทศ331 รวมทั้งการปรับแก้ไข
ประกาศกระทรวงเกี่ยวกับเกณฑ์ประเมินความพิการ
โดยปรับเพิ่มให้มีการประเมินทางสังคมมาประกอบ
หลักการประเมินทางการแพทย์ เพื่อให้คนพิการได้เข้าถึง
การทำบัตรคนพิการและได้รับสิทธิอย่างทั่วถึง332
กองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
ได้อนุมัติหลักการปรับปรุงเงินสนับสนุนคนพิการใน
หลายกรณี เช่น ปรับเพิ่มงบประมาณในการซ่อมแซม
ที่อยู่อาศัยเป็นรายละ 40,000 บาท จากเดิมรายละ
33,000 บาท ปรับงบประมาณและระยะเวลาค่าเช่าบ้าน
เป็นเดือนละไม่เกิน 3,000 บาท และระยะเวลาเช่า
เป็น 6 เดือน จากเดิมไม่เกิน 1,700 บาท และเช่าได้
ไม่เกิน 2 เดือน รวมทั้งจัดบริการสินเชื่อคนพิการ 2567
สำหรับคนพิการและผู้ดูแลคนพิการ วงเงินสูงสุด
6 หมื่นบาทต่อคน หรือรายกลุ่มสูงสุด 1 ล้านบาท
โดยไม่คิดอัตราดอกเบี้ยภายใน 5 ปีแรกและไม่ต้องใช้
หลักประกัน อย่างไรก็ตาม ยังคงพบปัญหาในทางปฏิบัติ
เช่น คนพิการได้รับงบประมาณในการซ่อมแซมที่อยู่อาศัย
สำหรับวัสดุในการซ่อมแซม แต่ไม่ได้รับงบในการจ้าง
ช่างก่อสร้าง ในส่วนของการเข้าถึงทุนกู้ยืมเพื่อประกอบ
อาชีพพบว่า มีขั้นตอนและระยะเวลานานในการพิจารณา
หลายกรณีอาจใช้เวลาในการพิจารณา 1 - 2 ปี ซึ่งส่งผล
ต่อสิทธิในการประกอบอาชีพของคนพิการ333
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ครม. มีมติเห็นชอบเรื่องเบี้ยความพิการ โดย
ปรับเพิ่มเป็น 1,000 บาทต่อเดือนถ้วนหน้า จากเดิม
800 บาท/คน/เดือน เพื่อให้สอดคล้องกับค่าครองชีพ
ในปัจจุบัน334
2.2	 ดศ. ปรับปรุงนโยบายและแผนระดับชาติ
ว่าด้วยการพัฒนาดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
(พ.ศ. 2567 - 2580) โดยได้เพิ่มเติมประเด็นหลักสิทธิดิจิทัล
(Digital Rights) เพื่อให้เกิดการปรับเปลี่ยนสู่การเป็น
สังคมดิจิทัลที่มีศักยภาพ ลดความเหลื่อมล้ำ ประชาชน
ทุกกลุ่มรวมถึงคนพิการสามารถใช้ประโยชน์จาก
เทคโนโลยีดิจิทัลได้335
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 140 -->

138
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
2.3	 ยธ. โดย กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
ได้จัดทำระบบฐานข้อมูลเพื่อรองรับการจัดเก็บสถิติ
เกี่ยวกับการร้องทุกข์ ร้องเรียนของคนพิการที่อาจเกิดขึ้น
ในอนาคต และสนับสนุนหลักสูตรการฝึกอบรมพัฒนา
ศักยภาพล่ามในกระบวนการยุติธรรมให้กับกรมส่งเสริม
และพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ เพื่อให้เป็นแนวทาง
ในการจัดฝึกอบรมล่ามในกระบวนยุติธรรมให้แก่
ล่ามภาษามือชุมชน336
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิคนพิการ 11 เรื่อง เช่น การเข้าถึงสิ่งอำนวยความสะดวก
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิมาตรฐานความเป็นอยู่
และความคุ้มครองทางสังคม โดย กสม. ได้จัดทำรายงาน
ผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ได้แก่ กรณี
องค์การบริหารส่วนตำบลเรียกคืนเงินเบี้ยความพิการ
และเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ ซึ่ง กสม. ได้มีข้อเสนอแนะไปยัง
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้ปรับปรุงหลักเกณฑ์เพื่อให้สิทธิ
ที่จะได้รับเงินเบี้ยความพิการและเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
โอนไปยังภูมิลำเนาแห่งใหม่ เมื่อมีการย้ายภูมิลำเนา
โดยไม่ต้องแจ้งยืนยันสิทธิที่ภูมิลำเนาแห่งใหม่ และยกเว้น
การเรียกเงินเบี้ยความพิการคืนหากเป็นกรณีรับด้วย
ความสุจริต337
การส่งเสริมสิทธิของคนพิการ กสม. ได้ให้ความรู้
เกี่ยวกับประเด็นสิทธิคนพิการแก่คนพิการ สตรีพิการ
ผู้นำชุมชน ผู้นำเยาวชน หน่วยงานภาครัฐและเอกชน
อย่างต่อเนื่องในหลายประเด็น เช่น สถานการณ์และ
พัฒนาการด้านสิทธิคนพิการในประเทศไทย รวมถึง
บทบาทของ กสม. ในการคุ้มครองและส่งเสริมสิทธิของ
คนพิการ อารยสถาปัตย์เพื่อสิทธิคนพิการ การเสริมสร้าง
เจตคติความเสมอภาคระหว่างเพศ ความรุนแรงต่อ
สตรีพิการ และการขจัดการเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ
นอกจากนี้ได้ประเมินสถานการณ์สิทธิคนพิการในระดับ
ระหว่างประเทศที่สำคัญ เช่น การประชุมเชิงปฏิบัติ
การเพื่อประกอบการจัดทำประเด็นคำถามล่วงหน้า
(List of Issues Prior to Reporting: LoIPR) สำหรับ
ประเทศไทยตามอนุสัญญา CRPD เพื่อส่งไปยัง
คณะกรรมการประจำอนุสัญญา CRPD338
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในภาพรวมรัฐมีความพยายามในการส่งเสริม
สิทธิของคนพิการโดยเร่งดำเนินการให้สอดคล้องตาม
รัฐธรรมนูญ มาตรา 4 และมาตรา 27 และอนุสัญญา
CRPD ในหลายประการ อาทิ การเข้าถึงสิ่งอำนวย
ความสะดวกสำหรับคนพิการในด้านต่าง ๆ โดยจัดหา
กายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยการเคลื่อนไหวให้คนพิการ
และจัดให้เข้าใช้บริการโทรคมนาคมราคาประหยัด และ
แก้ปัญหาการผลิตล่ามภาษามือให้เพียงพอต่อการให้
บริการคนพิการ ซึ่งสอดคล้องกับอนุสัญญา CRPD ข้อ 9
ที่กำหนดให้รัฐภาคีจะต้องดำเนินมาตรการที่เหมาะสม
ให้คนพิการสามารถเข้าถึงสภาพแวดล้อมทางกายภาพ
การขนส่ง รวมทั้งเทคโนโลยีและระบบสารสนเทศ และ
การสื่อสาร ในส่วนของการศึกษาสำหรับคนพิการ ภาครัฐ
ขับเคลื่อนด้วยแผนการศึกษาฉบับปัจจุบันที่มีเป้าหมาย
ให้คนพิการได้รับการศึกษาทุกระดับ ทุกระบบ อย่างทั่วถึง
และมีคุณภาพตามอนุสัญญา CRPD ข้อ 24
สำหรับมาตรการการส่งเสริมและฟื้นฟูสมรรถภาพ
มีความก้าวหน้าโดยเป็นปีแรกที่กำหนดให้ศูนย์บริการ
การนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการเป็นหน่วย
บริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ซึ่งเด็กพิการ
336จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0401/6056 ลงวันที่ 24 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
337จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 63/2567 เรื่อง สิทธิคนพิการและสิทธิผู้สูงอายุ กรณีร้องเรียนว่า องค์การบริหาร
ส่วนตำบลห้วยยางโทน เรียกคืนเงินเบี้ยความพิการและเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ และองค์การบริหารส่วนตำบลยางหักงดจ่ายเบี้ยความพิการและเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุ กระทบต่อสิทธิคนพิการและสิทธิผู้สูงอายุ.
338จาก การประชุมเชิงปฏิบัติการเพื่อประกอบการจัดทำประเด็นคำถามล่วงหน้า (LolPR) ของคณะกรรมการประจำอนุสัญญาคนพิการ (CRPD) เพื่อ
ประกอบการจัดทำประเด็นคำถามล่วงหน้า ณ โรงแรม ทีเค. พาเลซ แอนด์ คอนเวนชั่น กรุงเทพฯ. งานเดิม.
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 141 -->

139
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
จะได้รับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพร่างกายด้วยการนวดไทย
ตามมาตรฐานที่กำหนดต
ามอนุสัญญา CRPD ข้อ 25
นอกจากนี้ ด้านสิทธิการทำงาน ภาครัฐมีความพยายาม
ส่งเสริมการให้ความรู้เกี่ยวกับการจ้างงานคนพิการ
ในหน่วยงานภาครัฐให้เป็นไปตามกฎหมาย และดำเนิน
โครงการจ้างงานคนพิการเชิงสังคมอย่างต่อเนื่อง
ในประเด็นมาตรฐานความเป็นอยู่และความคุ้มครอง
ทางสังคม ภาครัฐมีมติเห็นชอบเรื่องการปรับเพิ่มเบี้ย
ความพิการและค่าตอบแทนผู้ช่วยคนพิการ และพัฒนา
แพลตฟ
อร์มสำหรับการตรวจประเมินและออกเอกสาร
รับรองความพิการแบบอิเล็กทรอนิกส์ เพื่อลดขั้นตอน
ในการดำเนินการ รวมทั้งมีการปรับแก้เกณฑ์การประเมิน
ความพิการที่นำหลักการประเมินทางสังคมมาประกอบ
การประเมินทางการแพทย์ ซึ่งเป็นการดำเนินการตาม
อนุสัญญา CRPD ข้อ 27 และ 28

ปัญหาหรืออุปสรรค
อาทิ คนพิการยังไม่มีบัตรประจำตัวคนพิการ เนื่องจาก
ขาดหลักฐาน หรืออาศัยอยู่ในพื้นที่ห่างไกล การเข้าถึง
แหล่งเงินทุนเพื่อประกอบอาชีพยังล่าช้า และระเบียบ
ในการช่วยเหลือเกี่ยวกับการปรับปรุงที่อยู่อาศัยยังไม่
ครอบคลุมค่าใช้จ่ายตามความเป็นจริง ซึ่งเกี่ยวข้อง
โดยตรงกับการดำรงชีวิตของคนพิการอย่างมีศักดิ์ศรี
ในด้านสิ่งอำนวยความสะดวก คนพิการยังถูกปฏิเสธ
ไม่ให้เดินทาง กายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยเหลือ
ของคนพิการยังไม่เหมาะกับการดำรงชีวิตประจำวัน
รวมทั้งค่าซ่อมแซมอุปกรณ์ต่าง ๆ ราคาสูง และอุปสรรค
ในการทำธุรกรรมทางการเงินผ่านแอปพลิเคชัน นอกจากนี้
จำนวนล่ามภาษามือขาดแคลน รวมถึงพบสถานการณ์
ที่คนพิการโดยเฉพาะผู้หญิงและเด็กหญิงพิการ
ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัว ทางเพศ และทางกาย
ด้านการศึกษาพบว่า คนพิการจำนวนมากยังไม่สามารถ
เข้ารับการศึกษาแบบเรียนรวม และถูกปฏิเสธจาก
โรงเรียน รวมทั้งขาดแคลนบุคลากรและทรัพยากรที่จะ
สนับสนุนการศึกษาสำหรับเด็กพิการโดยเฉพาะในพื้นที่
ชนบท
ด้านการจ้างงานคนพิการในภาครัฐยังไม่สอดคล้อง
ตามกฎหมาย ส่วนภาคเอกชนมีข้อจำกัดรับคนพิการ
เข้าทำงาน เนื่องจากขาดสิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับ
คนพิการ รวมทั้งได้รับค่าตอบแทนการทำงานที่ต่ำกว่า
วุฒิการศึกษา นอกจากนี้ ปัญหาความทับซ้อนทาง
อัตลักษณ์ของบุคคล เช่น ผู้หญิงพิการ เด็กพิการ
คนพิการที่อยู่ในพื้นที่ห่างไกล หรือคนพิการที่มีฐานะ
ยากจน ส่งผลต่อการเข้าถึงสิทธิและโอกาสของคนพิการ
และอยู่ในกลุ่มเสี่ยงต่อการถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน
ซึ่งไม่สอดคล้องตามอนุสัญญา CRPD
5. ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย สธ. สปสช. พม. และ มท. ควรจัด
กายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยการเคลื่อนไหวที่เหมาะสม
กับการใช้งานในชีวิตประจำวันสำหรับคนพิการ โดยจัดตั้ง
ศูนย์สาธิตและยืมอุปกรณ์เครื่องช่วยความพิการฟื้นฟู
สมรรถภาพที่บ้าน หรือ “ธนาคารกายอุปกรณ์” และ
ศูนย์ซ่อมกายอุปกรณ์ในทุกพื้นที่ โดยเฉพาะในพื้นที่
ห่างไกล เช่น ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ เพื่อจัดหา
และซ่อมบำรุงกายอุปกรณ์และอุปกรณ์ช่วยการเคลื่อนไหว
ให้แก่ผู้พิการ โดยไม่มีค่าใช้จ่ายเพื่อให้คนพิการสามารถ
มีเสรีภาพในการเคลื่อนไหว และดำรงชีวิตได้อย่าง
เต็มศักยภาพ
แม้ภาครัฐจะมีความพยายาม
ในการประกันสิทธิและส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิ
สำหรับคนพิการในด้านต่าง ๆ
เพื่อให้สอดคล้องตามอนุสัญญา CRPD
แต่ยังคงพบสถานการณ์
การละเมิดและเลือกปฏิบัติ
ที่กระทบต่อสิทธิคนพิการ
หลายกรณี
“
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 142 -->

140
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
5.2	 รัฐบาล โดย พม. และ มท. ควรออกหน่วย
เคลื่อนที่สืบเสาะและจัดทำทะเบียนคนพิการโดยเฉพาะ
ในพื้นที่ห่างไกล รวมทั้งอำนวยความสะดวกเพื่อให้
คนพิการได้รับการจดทะเบียนคนพิการ เพื่อเข้าถึงสิทธิ
สวัสดิการต่าง ๆ นอกจากนี้ พม. และ สธ. ควรขยาย
การให้บริการแพลตฟ
อร์มสำหรับการตรวจประเมิน
และออกเอกสารรับรองความพิการแบบอิเล็กทรอนิกส์
(one stop service) โดยเชื่อมโยงฐานข้อมูลด้านสุขภาพ
กับฐานข้อมูลคนพิการ เพื่อจัดทำบัตรประจำตัวคนพิการ
ที่โรงพยาบาลให้ครอบคลุมทุกจังหวัดทั่วประเทศ
5.3	 รัฐบาล โดย กสทช. ควรเร่งดำเนินโครงการ
บริการอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงสำหรับคนพิการ
เพื่อส่งเสริมการเข้าถึงระบบเทคโนโลยีและการสื่อสาร
สำหรับคนพิการอย่างเท่าเทียม โดยเฉพาะในพื้นที่
ห่างไกล
5.4	 รัฐบาล โดย พม. ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เช่น ตร. และ ยธ. ควรพิจารณาแนวทางหรือมาตรการ
ในการคุ้มครอง ช่วยเหลือ และเยียวยา รวมถึงการเข้าถึง
กระบวนการยุติธรรม สำหรับคนพิการโดยเฉพาะผู้หญิง
และเด็กพิการที่ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัว
ทางเพศ และทางกาย
5.5	 รัฐบาล โดย ศธ. ร่วมกับ มท. ในฐานะที่กำกับ
ดูแล กทม. และ อปท. ส่งเสริมและสนับสนุนการศึกษา
แบบเรียนรวมสำหรับคนพิการ โดยจัดหาบุคลากร
และทรัพยากรที่เพียงพอ โดยเฉพาะในพื้นที่ชนบท
เพื่อสนับสนุนการศึกษาของคนพิการได้อย่างทั่วถึง
นอกจากนี้ควรจัดตั้งศูนย์บริการนักศึกษาพิการในทุกระดับ
การศึกษา เพื่อส่งเสริมสิทธิและโอกาสทางการศึกษาแก่
คนพิการในทุกระดับ
5.6	 รัฐบาล โดย พม. รง. และ มท. ควรเร่งรัด
การจ้างงานคนพิการทั้งในภาครัฐและเอกชนตาม พ.ร.บ.
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550
รวมทั้งส่งเสริมและสนับสนุนให้สถานประกอบการ
มีสิ่งอำนวยความสะดวกพื้นฐานสำหรับคนพิการที่
หลากหลาย เช่น ลิฟท์ ทางลาด ห้องน้ำ อุปกรณ์เครื่องใช้
สำนักงาน เพื่อรองรับการทำงานของคนพิการได้มากยิ่งขึ้น
5.7	 รัฐบาล โดย พม. สธ. และ รง. ควรจัดเก็บข้อมูล
การให้บริการที่เกี่ยวข้องกับคนพิการโดยจำแนกเพศ
และช่วงวัย เพื่อสะท้อนถึงการดำเนินงานในการคุ้มครอง
ช่วยเหลือคนพิการทุกกลุ่ม เพื่อเป็นประโยชน์ต่อการ
กำหนดน
โยบายแก่คนพิการที่มีอัตลักษณ์ที่หลากหลาย
สอดคล้องตามบทบัญญัติของอนุสัญญา CRPD
สิทธิคนพิการ

<!-- หน้า 143 -->

1. สถานการณ์
ประเทศไทยมีจำนวนประชากรหญิงตามหลักฐาน
ทะเบียนราษฎร 33,828,607 คน (ร้อยละ 51.21)
โดยอัตราการรู้หนังสือของประชากรเพศหญิงมีแนวโน้ม
เพิ่มขึ้น สามารถอ่านออกเขียนได้ ร้อยละ 94.6 เพิ่มขึ้น
จากปี 2562 ซึ่งอยู่ที่ร้อยละ 93.7 ด้านการมีส่วนร่วมใน
กำลังแรงงานของผู้หญิงยังคงน้อยกว่าผู้ชาย เป็นกำลัง
แรงงานหญิง 18.74 ล้านคน (ร้อยละ 46.52) และกำลัง
แรงงานชาย 21.54 ล้านคน (ร้อยละ 53.48) อีกทั้ง
อัตราการทำงานต่อประชากรของผู้หญิงน้อยกว่า
ผู้ชายโดยผู้หญิงอยู่ที่ร้อยละ 60.34 และผู้ชายอยู่ที่
ร้อยละ 76.41339 สำหรับประชากรกลุ่มบุคคลผู้มี
ความหลากหลายทางเพศ สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจ
และสังคมแห่งชาติคาดการณ์ว่ามีประมาณ 4 ล้านคน
คิดเป็นร้อยละ 6 ของประชากรไทยทั้งหมด340 ปี 2567
พบสถานการณ์ด้านสิทธิของสตรีและสิทธิของกลุ่มบุคคล
ผู้มีความหลากหลายทางเพศที่สำคัญ ดังนี้
1.1  ปัญหาความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศ
ผู้หญิงและกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ
ยังคงเผชิญปัญหาความรุนแรงทางเพศ ร่างกาย และ
จิตใจในครอบครัวและในพื้นที่สาธารณะอย่างต่อเนื่อง
และมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น ในปี 2567 ข้อมูลจากศูนย์พึ่งได้
สธ. 10,611 แห่งทั่วประเทศพบว่า ผู้ที่ถูกกระทำ
ความรุนแรงเข้ารับบริการ 12,467 ราย หรือเฉลี่ย 42 ราย
ต่อวัน เป็นเพศหญิง 11,112 ราย เพศชาย 1,312 ราย
และกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ 16 ราย
ส่วนใหญ่อายุระหว่าง 10 - 20 ปี ซึ่งเป็นการกระทำ
ความรุนแรงทางร่างกายมากที่สุด 6,753 ราย รองมาเป็น
ทางด้านจิตใจ 5,492 ราย และทางเพศ 3,979 ราย341
ด้านความรุนแรงในครอบครัว ข้อมูลจากศูนย์เร่งรัด
จัดการสวัสดิภาพประชาชน (สายด่วน 1300) พม. พบว่า
ผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัวมีจำนวน 4,833 ราย
โดยส่วนใหญ่เป็นเพศหญิง 3,500 ราย (ร้อยละ 72)
รูปแบบที่พบสูงสุด คือ ถูกทำร้ายร่างกาย 3,532 ราย
(ร้อยละ 73.08) ถูกล่วงละเมิดทางเพศ 814 ราย
(ร้อยละ 16.84) และอื่น ๆ เช่น ถูกกระทำอนาจาร
ถูกทอดทิ้ง 487 ราย (ร้อยละ 10.07) ตามลำดับ342
นอกจากนี้ ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว
ที่เข้ารับบริการจากกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 เพิ่มขึ้นจากปีที่ผ่านมา
โดยมีจำนวน 2,521 ราย จาก 2,312 ราย โดยส่วนใหญ่
ผู้ถูกกระทำเป็นผู้หญิง 1,784 ราย (ร้อยละ 70) และ
141
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
4.4 สิทธิสตรีและความเสมอภาค
ทางเพศ
339จาก สถานการณ์สตรีไทย ปี 2567, โดย กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว, 18 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.dwf.go.th/
contents/69310
340จาก เศรษฐกิจสีรุ้ง พุ่งแรง! , โดย ไทยบีพีเอส, 10 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://policywatch.thaipbs.or.th/article/economy-54
341จาก สธ. เผยข้อมูล “ศูนย์พึ่งได้” กว่า 1 หมื่นแห่ง ช่วยผู้ถูกกระทำความรุนแรงแล้วกว่า 9.2 หมื่นราย, โดย Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ,
7 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2024/03/29917
342จาก สถิติความรุนแรง ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567, โดย ศูนย์ช่วยเหลือสังคม สายด่วน 1300 กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์,
18 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://1300thailand.m society.go.th/statyearly
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 144 -->

ผู้กระทำส่วนใหญ่เป็นผู้ชาย 1,765 ราย (ร้อยละ 83)
ซึ่งเป็นคู่รักหรือบุคคลใกล้ชิดในครอบครัว ปัจจัยที่ส่งผล
ให้เกิดความรุนแรงในครอบครัว เช่น ยาเสพติด บันดาล
โทสะ เครื่องดื่มแอลกอฮอล์ หึงหวง ความเครียดจาก
ปัญหาเศรษฐกิจ และการพนัน343
ด้านความรุนแรงในพื้นที่สาธารณะ จากสถิติ
การดำเนินคดีของ ตร. ในคดีการล่วงละเมิดทางเพศ
ความผิดฐานข่มขืนกระทำชำเราเพิ่มสูงขึ้น โดยปี 2566 มี
1,885 คดี เพิ่มขึ้นจาก 1,641 คดี ในปี 2565344 นอกจากนี้
การคุกคามและการล่วงละเมิดทางเพศในการทำงาน
ยังเป็นปัญหาที่สำคัญ จากผลการสำรวจของนิด้าโพล
ปี 2567345 พบว่า ผู้หญิงร้อยละ 6.3 เคยถูกคุกคาม
ทางเพศ และร้อยละ 23.5 เคยเห็นการคุกคามทางเพศ
ในที่ทำงาน บุคคลที่เป็นผู้คุกคามทางเพศมากที่สุด ได้แก่
เพื่อนร่วมงาน ร้อยละ 81.75 หัวหน้า/ผู้บังคับบัญชา
ร้อยละ 16.67346 และ 1 ใน 4 ของกลุ่มตัวอย่าง
2,000 คน ในกลุ่มอาชีพข้าราชการ ลูกจ้างรัฐ พนักงาน
รัฐวิสาหกิจและเอกชนเคยเห็นการคุกคามหรือล่วงละเมิด
ทางเพศในที่ทำงาน ขณะที่เหยื่อหรือผู้พบเห็นส่วนใหญ่
ยังนิ่งเฉยเนื่องจากเกรงกลัวอำนาจของผู้ที่มีตำแหน่ง
เหนือกว่า และมีทัศนคติว่าการคุกคามทางเพศในที่ทำงาน
เป็นเรื่องปกติ347 ซึ่งประมวลกฎหมายอาญา348 กำหนด
ความผิดเกี่ยวกับการคุกคามทางเพศเป็นความผิด
ลหุโทษ ทั้งนี้ ภาคส่วนต่าง ๆ อยู่ระหว่างพิจารณา
เพื่อเสนอให้แก้ไขประมวลกฎหมายอาญา เพิ่มบท
คำนิยาม “คุกคามทางเพศ” ให้ครอบคลุมลักษณะ
การกระทำความผิดในรูปแบบต่าง ๆ เช่น การติดตาม
รังควาน (stalking) การกระทำทางสายตา คำพูด หรือ
การแสดงออกทางร่างกายของผู้กระทำ และกำหนด
มาตรการคุ้มครองผู้ถูกกระทำ349 นอกจากนี้ยังพบ
ผู้หญิงถูกคุกคามทางเพศในพื้นที่ออนไลน์350 และพบ
การใช้ความรุนแรงในโลกดิจิทัลต่อนักกิจกรรมหญิงและ
กลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ351
142
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ที่มา : ไทยพีบีเอส
343จาก รายงานการช่วยเหลือผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2567 (ตุลาคม 2566 – กันยายน 2567),
โดย กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว, 18 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://dwf.go.th/
344จาก สถิติคดีอาญา, โดย กองแผนงานอาชญากรรม สำนักงานตำรวจแห่งชาติ, 19 สิงหาคม 2567. สืบค้นจาก http://thaicrimes.org/crimestat/
345นิด้าโพลสำรวจสถานการณ์การคุกคามทางเพศในที่ทำงาน วันที่ 9 - 16 พ.ค. 2567 ในกลุ่มตัวอย่างอายุ 20 ปีขึ้นไปจำนวน 2,000 คน ทั้งข้าราชการ
 ลูกจ้างของรัฐ พนักงานรัฐวิสาหกิจ เอกชน.
346จาก โพลชี้! เกือบ 1 ใน 4 เคยเห็นการคุกคามทางเพศในที่ทำงาน 126 คนเคยถูกกระทำ, โดย Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ, 4 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2024/06/30694
347จาก Stop Sexual Harassment สร้างสังคมปลอดการคุกคามทางเพศในที่ทำงาน, โดย สสส., 15 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก https://happychild.
thaihealth.or.th/stop-sexual-harassment.
348มาตรา 397 แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ 22) พ.ศ. 2558 ผู้ใดกระทำด้วยประการใด ๆ ต่อผู้อื่น อันเป็นการรังแก
ข่มเหง คุกคาม หรือกระทำให้ได้รับความอับอายหรือเดือดร้อนรำคาญ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท ถ้าการกระทำความผิดตามวรรคหนึ่งเป็นการกระทำ
ในที่สาธารณสถานหรือต่อหน้าธารกำนัล หรือเป็นการกระทำอันมีลักษณะส่อไปในทางที่จะล่วงเกินทางเพศ ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกิน
หนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ.
349จาก รายงานผลการรับฟังความคิดเห็นและการวิเคราะห์ผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นจากร่างกฎหมาย ร่างพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมาย
อาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... (นางสาวภคมน หนุนอนันต์ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร กับคณะ เป็นผู้เสนอ), โดย สำนักเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 18 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.parliament.go.th/section77/manage/files/file_20240403134103_2_352.pdf
350จาก สารคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) เนื่องใน “วันยุติความรุนแรงต่อสตรีสากล” ประจำปี 2567. โดย สำนักงาน กสม.,
25 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/13802
351จาก “อันตรายเกินกว่าจะเป็นตัวเอง” ความรุนแรงในโลกดิจิทัล การปิดปากนักปกป้องสิทธิฯ ผู้หญิงและผู้มีความหลากหลายทางเพศ,
โดย แอมเนสตี้ อินเตอร์เนชั่นแนล ประเทศไทย, 20 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.amnesty.or.th/latest/news/1261/
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 145 -->

143
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
352จาก จี้ ‘ลดอคติ – ขยายบริการ’ ให้การยุติตั้งครรภ์ เป็นทางเลือกสุขภาพ ที่ทำได้จริง, โดย The Active, 26 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://
theactive.thaipbs.or.th/news/publichealth-20241126
353แหล่งเดิม.
354จาก บอร์ด สปสช. อนุมัติ “สายด่วนท้องไม่พร้อม 1663” เป็นหน่วยบริการระบบบัตรทอง, โดย สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, 8 สิงหาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.nhso.go.th/news/4534
355จาก ผงะ พบศพเด็กทารก ถูกสุนัขคุ้ยร่างมาแทะ รวบทันควันแม่วัย 21 อ้างสุขภาพไม่แข็งแรง, โดย มติชน, 3 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://
www.matichon.co.th/region/news_4407736
356จาก เสียงร้องลั่น ทารกถูกทิ้ง นอนคว่ำหน้าบนถนน เร่งล่าตัวคนก่อเหตุ, โดย ข่าวสดออนไลน์, 23 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.
khaosod.co.th/around-thailand/news_9473590
357จาก ยื่นหนังสือ กมธ.สธ. ประกาศชื่อที่ทำแท้งทั่วไทย ชี้ไม่สวนทางนโยบายเพิ่มประชากร ดีกว่าเกิดเยอะแล้วด้อยคุณภาพ, โดย มติชน, 7 กุมภาพันธ์ 2567.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4413207
358จาก ‘เลิฟปัง รักปลอดภัย’ สปสช. แก้ปัญหาท้องไม่พร้อม ป้องกันโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์ ‘แจกยาคุมกำเนิด-ถุงยางอนามัย’, โดย สำนักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, 13 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.nhso.go.th/news/3879
359จาก สถานการณ์สตรีไทย ปี 2567. งานเดิม.
360จาก การสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรีในประเทศไทย (MICS) พ.ศ. 2565, โดย ยูนิเซฟ, 25 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.unicef.org/
thailand/th/reports/การสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรีในประเทศไทย-mics-พศ-2565
361จาก สถานการณ์สตรีไทย ปี 2567. งานเดิม.
1.2  สิทธิอนามัยการเจริญพันธุ์
พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา
(ฉบับที่ 28) พ.ศ. 2564 ที่แก้ไขเพิ่มเติมกำหนดให้หญิง
สามารถยุติการตั้งครรภ์ได้ในกรณีอายุครรภ์ไม่เกิน
12 สัปดาห์ และเพิ่มเหตุยกเว้นความผิดอื่น ๆ เพื่อ
เอื้อประโยชน์ให้หญิงตั้งครรภ์ไม่พร้อมสามารถยุติ
การตั้งครรภ์ได้อย่างปลอดภัย นอกจากนี้ สถานพยาบาล
ที่ให้บริการยุติการตั้งครรภ์อย่างปลอดภัยทั้งของรัฐและ
เอกชนเพิ่มขึ้นจาก 110 แห่ง ในปี 2565 เป็น 133 แห่ง
ในปี 2567352 โดยใน กทม. กำหนดส
ถานพยาบาล
ที่ให้บริการยุติการตั้งครรภ์อย่างปลอดภัย 3 แห่ง353
นอกจากนี้ คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
เห็นชอบให้สายด่วน 1663 ของมูลนิธิเข้าถึงเอดส์
เป็นหน่วยบริการปรึกษาทางเลือกสำหรับ การให้คำปรึกษา
เรื่องตั้งครรภ์ไม่พร้อม354 อย่างไรก็ตาม ยังพบรายงาน
ผู้หญิงประสบปัญหาการเข้าถึงบริการยุติการตั้งครรภ์
ที่ปลอดภัย355 และผู้หญิงที่ยุติการตั้งครรภ์ต้องถูก
ดำเนินคดี356 สาเหตุส่วนหนึ่งมาจากจำนวนส
ถาน
บริการยุติการตั้งครรภ์อย่างปลอดภัยไม่เพียงพอและ
ไม่ครอบคลุมทุกจังหวัด ขาดการให้ข้อมูล หรือประกาศ
รายชื่อสถานบริการ นอกจากนี้พบการถูกปฏิเสธให้บริการ
การเรียกเก็บค่าบริการเพิ่มเติม ซึ่งภาคประชาสังคม
ได้มีข้อเสนอให้รัฐเพิ่มจำนวนสถานบริการยุติการตั้งครรภ์
ที่ปลอดภัยให้ครอบคลุมทั่วประเทศ อย่างน้อยจังหวัดละ
1 แห่ง รวมถึงประชาสัมพันธ์ให้ข้อมูลการช่วยเหลือ
เกี่ยวกับการยุติการตั้งครรภ์ในหญิงที่มีอายุครรภ์ 12 - 20
สัปดาห์ ตามมาตรา 305 (5) ของประมวลกฎหมายอาญา
ทั้งกรณีที่ตัดสินใจยุติการตั้งครรภ์และกรณีตั้งครรภ์ต่อ
ให้มากยิ่งขึ้น357
ถึงแม้ว่า สปสช. เพิ่มช่องทางการให้บริการถุงยาง
อนามัยและยาเม็ดคุมกำเนิดแก่ประชาชนอายุ 15 ปีขึ้นไป
ครอบคลุมทุกเพศ358 แต่ปี 2567 ยังพบสาเหตุการตั้งครรภ์
ไม่พร้อมเกิดจากการขาดการคุมกำเนิด รวมถึงปัญหา
สัมพันธภาพในครอบครัว359 จากผลสำรวจสถานการณ์
เด็กและสตรีในประเทศไทยล่าสุดเมื่อปี 2565 พบว่า
ผู้หญิงต้องรับภาระในการคุมกำเนิดอย่างต่อเนื่อง
โดยพบว่า ผู้หญิงที่จดทะเบียนสมรสหรืออาศัยอยู่กับคู่รัก
และมีการคุมกำเนิด คือ ร้อยละ 73 เพิ่มขึ้นจากปี 2562
ซึ่งมีร้อยละ 69.70360 และส่วนหนึ่งเกิดจากทัศนคติของ
สังคมที่มองว่าการคุมกำเนิดเป็นภาระของผู้หญิง361
ส่งผลให้ผู้หญิงต้องทำหน้าที่รับผิดชอบในเรื่องอนามัย
เจริญพันธุ์แต่เพียงฝ่ายเดียว
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 146 -->

144
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ด้านการคุ้มครองสิทธิของหญิงตั้งครรภ์ รง. ได้ออก
กฎกระทรวง ฉบับที่ 15 (พ.ศ. 2567) ตามความ
ใน พ.ร.บ. คุ้มครองแรงงาน พ.ศ. 2541 เพิ่มการ
คุ้มครองให้กับลูกจ้างซึ่งทำงานบ้าน โดยมีข้อกำหนด
ที่สำคัญในการคุ้มครองสิทธิการจ้างงานของสตรี ได้แก่
ห้ามลูกจ้างหญิงมีครรภ์ทำงานล่วงเวลา 22.00 - 06.00 น.
และเพิ่มวันหยุดลาคลอดจากเดิม 90 วัน เป็น 98 วัน
รวมทั้งห้ามเลิกจ้างเพราะเหตุมีครรภ์362 นอกจากนี้
ครม. เห็นชอบในหลักการตามที่คณะกรรมการนโยบาย
และยุทธศาสตร์การพัฒนาสถานภาพสตรีเสนอ
ปรับแก้ไขวันลาคลอดบุตรของข้าราชการจาก 90 วัน
เป็น 98 วัน ซึ่งอยู่ระหว่างการดำเนินการของหน่วยงานใน
การปรับปรุงแก้ไขระเบียบ363 ในขณะที่ภาคประชาสังคม
เสนอให้ขยายสิทธิลาคลอดเพิ่มขึ้นจาก 98 วันเป็น 180 วัน
โดยได้รับค่าจ้างเต็มจำนวน364
1.3 การมีส่วนร่วมในการตัดสินใจของผู้หญิง
ภาพรวมสัดส่วนของผู้หญิงในระดับตัดสินใจ
ยังคงน้อยในทุกระดับ ครม. ชุดที่ 64 มีนายกรัฐมนตรี
และรัฐมนตรีหญิง 8 คน (ร้อยละ 22.22)365 สส. หญิง 96 คน
(ร้อยละ 19.20)366 และ สว. หญิง 45 คน (ร้อยละ 22.50)367
ในภาคราชการส่วนกลางพบผู้หญิงดำรงตำแหน่งบริหาร
262 คน (ร้อยละ 25) และราชการส่วนท้องถิ่น 930 คน
(ร้อยละ 11.86) ซึ่งสัดส่วนน้อยกว่าภาคเอกชนที่มี
นายจ้างหญิงร้อยละ 27.72368 ด้านการดำเนินการของ
362จาก คนทำงานบ้านเฮ! ได้สิทธิลาคลอด 98 วัน มีผลบังคับใช้แล้ว, โดย ไทยพีบีเอส, 14 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/339620
363จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/3971 ลงวันที่ 14 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
364จาก ภาคประชาสังคม เสนอ กมธ. ขยายเวลา ลาคลอด เป็น 180 วัน, โดย Topic Thailand, 10 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://topicrec-
centthailand.com/?p=4466
365จาก คณะรัฐมนตรี คณะที่ 64 (วันที่ 3 กันยายน 2567 - ปัจจุบัน) , โดย สำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี, 25 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://
www.soc.go.th/?page_id=182
366จาก ประวัติสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ 26, โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 25 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://hris.
parliament.go.th/ss_th.php
367จาก สว. 67: ทำความรู้จัก 200 สว. ชุดใหม่ ที่มาจากระบบ “เลือกกันเอง”, โดย iLaw, 25 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.ilaw.
or.th/articles/41701
368จาก สถานการณ์สตรีไทย ปี 2567. งานเดิม.
369จาก “ความรุนแรง” ไม่ใช่แค่บาดแผลที่มองเห็นด้วยตา, โดย สสส., 22 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก www.thaihealth.or.th/ความรุนแรง-ไม่ใช่แค่บ/
370จาก TDOR 67: เปิดสถิติฆาตกรรมคนข้ามเพศเพิ่มรวม 350 ราย ด้านองค์กรสิทธิร้องยุติอาชญากรรมความเกลียดชัง, โดย ประชาไท, 22 พฤศจิกายน 2567.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/11/111444
371จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/3971 ลงวันที่ 14 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
ภาครัฐ พม. ได้จัดทำแผนปฏิบัติการด้านการพัฒนาสตรี
พ.ศ. 2566 - 2570 ซึ่งกำหนดเป้าหมายหนึ่ง คือ การเพิ่ม
สัดส่วนสตรี
ีดำรงตำแหน่งระดับตัดสินใจทุกระดับ
ไม่น้อยกว่า 1 ใน 3
1.4  สิทธิของกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลาย

ทางเพศ
บุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศยังคงเผชิญกับ
การเลือกปฏิบัติ การยอมรับในสังคม และความรุนแรง
ด้วยเหตุแห่งเพศ จากข้อมูลปี 2567 พบบุคคลผู้มี
ความหลากหลายทางเพศถูกฆาตกรรมจากความเกลียดชัง
ด้วยเหตุแห่งเพศ 21 คน369 และถูกคุกคามผ่านโลกออนไลน์
และเทคโนโลยีดิจิทัลซึ่งส่งผลกระทบต่อสุขภาพจิต370
สวนทางกับการยื่นเรื่องร้องเรียนต่อคณะกรรมการ
วินิจฉัยการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ
(คณะกรรมการ วลพ.) ซึ่งปี 2567 มีคำร้องจากบุคคล
ผู้มีความหลากหลายทางเพศ 3 คำร้อง ได้แก่ กรณี
หน่วยงานภาครัฐ/สถานประกอบการกีดกัน/ไม่รับสมัคร
เข้าทำงาน กรณีสายการบินปฏิเสธการออกตั๋วเครื่องบิน
ในการเดินทางไปต่างประเทศ และกรณีหน่วยงาน
ภาครัฐปฏิเสธในการคัดเลือกเป็นคณะทำงานกองทุน
ระดับตำบลแห่งหนึ่ง ทั้งนี้ คณะกรรมการ วลพ. ได้วินิจฉัย
ให้ชดเชยและเยียวยาแก่ผู้เสียหายจากการถูกเลือกปฏิบัติ
ด้วยเหตุแห่งเพศ 1 ราย เป็นเงิน 30,000 บาท371
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 147 -->

145
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ปี 2567 รัฐบาลมีความก้าวหน้าในการรับรองสิทธิ
ทางกฎหมายกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ
ดังนี้ 1) ด้านสิทธิในการสมรสและก่อตั้งครอบครัว ได้ออก
พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
(ฉบับที่ 24) พ.ศ. 2567 เพื่อให้มีสิทธิการสมรสตาม
กฎหมาย คือ บุคคลเมื่ออายุ 18 ปีขึ้นไปสามารถสมรสกัน
ได้ และมีสถานะเป็น “คู่สมรส” แทนคำว่า “สามีภริยา”
มีสิทธิในการก่อตั้งครอบครัว สิทธิในการรับบุตรบุญธรรม
ร่วมกัน สิทธิในการดูแลระหว่างคู่ชีวิต และสิทธิจัดการ
ทรัพย์สินของคู่สมรสได้ โดยมีผลบังคับใช้ในวันที่
23 มกราคม 2568372 2) ด้านสิทธิการใช้คำนำหน้านาม
ตามอัตลักษณ์ทางเพศ กรมกิจการสตรีและสถาบัน
ครอบครัวอยู่ระหว่างจัดทำร่างกฎหมายรับรองเพศ
โดยให้บุคคลสามารถเลือกใช้คำนำหน้านามตาม
ความสมัครใจและอัตลักษณ์ทางเพศ นอกจากนี้
สส. ได้เสนอร่าง พ.ร.บ. การรับรองเพศคำนำหน้านาม
และการคุ้มครองบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ
พ.ศ. ….373 เข้าสู่การพิจารณาของสภาผู้แทนราษฎร
แต่สภาผู้แทนราษฎรมีมติไม่รับหลักการของร่าง พ.ร.บ.
ดังกล่าว374
ด้านการส่งเสริมสุขภาพ สธ. อยู่ระหว่างการจัดตั้ง
หน่วยงานส่งเสริมสุขภาพกลุ่มเปราะบาง และกลุ่มผู้มี
ความหลากหลายทางเพศ และร่างแผนงานและโครงการ
ในการดูแลบุคคลดังกล่าว375 อาทิ ด้านการลดความเสี่ยง
และการส่งเสริมสุขภาพระยะยาว เช่น ความเสี่ยงที่จะ
เกิดปัญหาจากการผ่าตัดแปลงเพศ หรือการทำศัลยกรรม
การใช้ยาและผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร รวมทั้งการเสริมสร้าง
ความรู้ความเข้าใจในการดูแลสุขภาพสำหรับกลุ่มบุคคล
372จาก พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ 24) พ.ศ. 2567. (2567, 24 กันยายน). ราชกิจจานุเบกษา, 141(48ก), 1 – 21.
373เสนอโดย ธัญวัจน์ กมลวงศ์วัฒน์ สส. บัญชีรายชื่อ พรรคก้าวไกล และคณะ.
374จาก สภาคว่ำ ‘ร่าง พ.ร.บ.รับรองเพศฯ’ ฉบับก้าวไกล ‘ธัญวัจน์’ ยืนยันเดินหน้าต่อ, โดย ประชาไท, 22 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://
prachatai.com/journal/2024/02/108166
375จาก สธ. ตั้งหน่วยงานส่งเสริมสุขภาพ กลุ่มเปราะบาง-กลุ่มความหลากหลาย LGBTIA+, โดย Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ, 3 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2024/06/30683
376จาก กรมอนามัย วางแผนส่งเสริมสุขภาพกลุ่มบุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ (LGBTIAN+), โดย มติชน, 20 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/publicize/news_4909289
377จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0505/337 ลงวันที่ 25 มกราคม 2567 เรื่อง รายงานความคืบหน้าในการดำเนินการตาม
ข้อมติในประเด็นการแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว.
ที่มีความหลากหลายทางเพศ และสร้างความตระหนักรู้
แก่สังคมเพื่อให้เกิดการยอมรับกลุ่มบุคคลที่มีความ
หลากหลายทางเพศและลดการเลือกปฏิบัติ376
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัวดำเนิน
การที่สำคัญ ได้แก่377
		 1)	 อยู่ระหว่างผลักดันให้ “ครอบครัวไทย
ไร้ความรุนแรงทุกรูปแบบ” เป็นวาระแห่งชาติ
		 2) 	อยู่ระหว่างการแก้ไข พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ถูก
กระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. 2550 โดยได้
ปรับแก้ไขนิยามคำว่า “ความรุนแรงในครอบครัว” และ
“บุคคลในครอบครัว” ให้มีเนื้อหาครอบคลุมทุกลักษณะ
การกระทำและทุกกลุ่มเป้าหมาย และให้ความคุ้มครอง
ผู้ที่มีความสัมพันธ์ฉันคู่ชีวิตหรือเป็นคู่รัก ไม่ว่าจะเป็น
เพศเดียวกันหรือต่างเพศ และแก้ไขบทบัญญัติในมาตรา 10
ให้พนักงานเจ้าหน้าที่มีอำนาจออกคำสั่งกำหนดมาตรการ
หรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ให้แก่บุคคลผู้ถูกกระทำ
ด้วยความรุนแรงในครอบครัวเป็นการชั่วคราวได้เท่าที่
จำเป็นและสมควร แม้ไม่ได้มีการร้องทุกข์ และได้กำหนด
บทบัญญัติเพื่อรองรับกรณีผู้กระทำความผิดที่เคย
เป็นผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัวซ้ำกัน
อย่างต่อเนื่องจนเป็นเหตุให้เกิดความกระทบกระเทือน
ต่อร่างกายหรือจิตใจอย่างรุนแรงและกระทำโต้กลับ
(battered person syndrome)
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 148 -->

146
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
		 3)	 อยู่ระหว่างดำเนินโครงการคลังข้อมูล
สารสนเทศด้านครอบครัวแห่งชาติ (family big data)
เพื่อจัดทำระบบเชื่อมโยงข้อมูลพื้นฐานจากทุกหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง และปรับปรุงระบบฐานข้อมูลความรุนแรง
ต่อเด็ก สตรี และความรุนแรงในครอบครัวในเว็บไซต์
www.violence.in.th ให้เข้ากับระบบข้อมูลสารสนเทศ
ด้านครอบครัวแห่งชาติ
		 4)	 เสริมสร้างและพัฒนาศักยภาพ ศูนย์พัฒนา
ครอบครัวในชุมชนทุกจังหวัดทั่วประเทศ รวมทั้งทักษะ
และความรู้แก่บุคลากรที่ทำงานให้ความคุ้มครองและ
ช่วยเหลือผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัว และ
สร้างศักยภาพเครือข่ายและทีมสหวิชาชีพในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว
		 5)	 สร้างความร่วมมือกับหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องในการแก้ไขปัญหาการคุกคามทางเพศ อาทิ
จัดทำบันทึกข้อตกลงความร่วมมือเรื่องการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศ
ในการกีฬาร่วมกับ 21 สมาคมกีฬาและภาคีเครือข่าย
กว่า 40 หน่วยงาน เพื่อสร้างบรรยากาศการทำงาน
และการแข่งขันที่ปลอดภัยและเคารพสิทธิมนุษยชน
โดยมีกิจกรรมการรณรงค์ประชาสัมพันธ์และสร้าง
ความตระหนักรู้ รวมทั้งช่วยเหลือเยียวยาและการคุ้มครอง
พิทักษ์สิทธิให้กับผู้เสียหาย378
2.2	 ปรับปรุงแก้ไข พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ 24) พ.ศ. 2567
เพื่อให้สิทธิการก่อตั้งครอบครัวและสมรสของบุคคล
ที่มีความหลากหลายทางเพศ
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิสตรีและ
ความเสมอภาคทางเพศ 24 เรื่อง เช่น กรณีการคุกคาม
และล่วงละเมิดทางเพศทั้งในสถานศึกษาและที่ทำงาน
การแต่งกายตามอัตลักษณ์ทางเพศ การเลือกปฏิบัติ
ต่อกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ และผู้หญิง
ตกเป็นเหยื่อขบวนการตั้งครรภ์แทนผิดกฎหมาย โดย กสม.
ได้ดำเนินการ ดังนี้
ด้านการประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน 6 เรื่อง
อาทิ กรณีให้ความช่วยเหลือนักศึกษาและอาจารย์ผู้หญิง
ที่ถูกอาจารย์ชายคุกคามทางเพศ กรณีคุ้มครองครูผู้หญิง
จากการถูกคุกคามทางเพศโดยเพื่อนร่วมงานและ
ให้ความเป็นธรรมในการเลิกจ้างจากโรงเรียนเอกชน
แห่งหนึ่ง กรณีให้สถานีตำรวจแห่งหนึ่งปรับปรุงและ
จัดห้องสุขาที่เหมาะสมสำหรับบุคคลผู้มีความหลากหลาย
ทางเพศ คนพิการ และผู้สูงอายุ และกรณีให้เรือนจำ
ปรับเปลี่ยนเครื่องแต่งกายของเจ้าหน้าที่เรือนจำหญิง
ให้เหมาะสมต่อการปฏิบัติงาน
ด้านการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนที่สำคัญ
อาทิ 1) กรณีการถูกคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน
ซึ่งมีข้อเสนอแนะให้หน่วยงานรัฐวิสาหกิจแห่งหนึ่ง
กำหนดน
โยบายและแนวปฏิบัติเพื่อป้องกันและแก้ไข
ปัญหาการล่วงละเมิดและคุกคามทางเพศทุกรูปแบบ379
2) กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจของสถานีตำรวจแห่งหนึ่ง
จับกุมพนักงานบริการผู้มีความหลากหลายทางเพศ
โดยไม่ถูกต้องตามกฎหมาย เช่น จับกุมขณะยังไม่ได้
กระทำความผิด ปรับในอัตราที่สูงกว่าผู้หญิง และ
ไม่ออกใบสำคัญรับเงินค่าปรับ กสม. พิจารณาแล้วพบว่า
การกระทำของเจ้าหน้าที่ตำรวจเป็นการกระทำหรือ
ละเลยการกระทำอันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
จึงมีข้อเสนอแนะให้ ตร. กำหนดแนวปฏิบัติของเจ้าหน้าที่
ตาม พ.ร.บ. ว่าด้วยการปรับเป็นพินัย พ.ศ. 2565 เกี่ยวกับ
ขั้นตอน การดำเนินการและแสวงหาข้อเท็จจริง และ
จัดทำแนวปฏิบัติที่ชัดเจนเกี่ยวกับลักษณะการกระทำ
378จาก พม. จับมือสมาคมกีฬา-ภาคีเครือข่าย “ป้องกันและแก้ปัญหาคุกคามทางเพศ” วางมาตรการสู่ Safe Sport, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 29 ตุลาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/2822384
379จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 205/2567 เรื่อง สิทธิสตรี กรณีลูกจ้างหน่วยงานรัฐวิสาหกิจถูกคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน.
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 149 -->

147
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ที่เป็นความผิดตามมาตรา 5 แห่ง พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการค้าประเวณี พ.ศ. 2539380 และอยู่ระหว่าง
ตรวจสอบกรณีสถานพยาบาลให้ผู้หญิงตั้งครรภ์แทน
ผิดกฎหมายโดยอาศัยเทคโนโลยีช่วยเจริญพันธุ์ทาง
การแพทย์ซึ่งเกี่ยวข้องกับอาชญากรรมข้ามชาติ
โดยเฉพาะผู้หญิงที่มีฐานะยากจนอาจจะถูกแสวงประโยชน์
จากขบวนการจัดให้มีการรับจ้างตั้งครรภ์แทนโดยมิชอบ
ด้วยกฎหมาย
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะเพื่อคุ้มครอง
สิทธิของผู้หญิงและกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลาย
ทางเพศ ได้แก่ 1) ให้สภาทนายความกำหนดห
ลักเกณฑ์
การแต่งกายของผู้เข้ารับการศึกษาอบรมวิชาว่าความ
โดยไม่เลือกปฏิบัติด้วยเหตุเพศ รวมทั้งให้สภาทนายความ
และคณะกรรมการเนติบัณฑิตยสภาแก้ไขระเบียบที่
เกี่ยวข้องกับการแต่งกายให้ไม่เลือกปฏิบัติด้วยเหตุแห่งเพศ381
และรับรองสิทธิในการแต่งกายตามอัตลักษณ์ทางเพศ
เพศวิถีที่แตกต่างเพศกำเนิด382 และ 2) ให้กรมราชทัณฑ์
แก้ไขปรับปรุงระเบียบกรมราชทัณฑ์ว่าด้วยเครื่องแต่งกาย
สำหรับผู้ต้องขัง พ.ศ. 2538 และระเบียบกรมราชทัณฑ์
ว่าด้วยการดำเนินการเกี่ยวกับการอนามัย และ
การสุขาภิบาลของผู้ต้องขัง พ.ศ. 2561 โดยคำนึงถึง
การแต่งกายตามอัตลักษณ์ทางเพศ และให้เรือนจำ
ทั่วประเทศมีแนวทางในการปฏิบัติที่เป็นมาตรฐาน
เดียวกัน383
ประเด็นการขจัดความรุนแรงในครอบครัวเป็น
หนึ่งในประเด็นที่ กสม. ให้ความสำคัญและขับเคลื่อน
ในปี 2566 รวมทั้งมีข้อมติสมัชชาสิทธิมนุษยชนประเด็น
การแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว384 โดยปี 2567
ได้ติดตามการดำเนินงานตามข้อมติสมัชชาสิทธิมนุษยชน
และจัดส่งข้อคิดเห็นเพิ่มเติมไปยัง พม. เพื่อเร่งดำเนินการ
เกี่ยวกับการปรับปรุงกฎหมาย พัฒนาศักยภาพเจ้าหน้าที่
และพัฒนาระบบฐานข้อมูลกลางในการจัดเก็บข้อมูล
ปัญหาความรุนแรงในครอบครัว385
ด้านการสร้างความตระหนักรู้ด้านสิทธิสตรี กสม.
สื่อสารต่อสาธารณะเนื่องในโอกาสสำคัญ เช่น สาร กสม.
เนื่องในวันสตรีสากล โดยให้สังคมเคารพสิทธิสตรี
และความเสมอภาคทางเพศ ปรับทัศนคติเรื่องการใช้
ความรุนแรง และเร่งรัดการจัดบริการที่จำเป็นสำหรับ
ผู้หญิง386 และสารเนื่องในวันยุติความรุนแรงต่อสตรีสากล
โดยเน้นย้ำว่า ปัญหาความรุนแรงต่อสตรีไม่ใช่เรื่องส่วนตัว
แต่เป็นปัญหาสาธารณะที่ทุกคนมีส่วนสำคัญใน
การป้องกันแก้ไข เพื่อร่วมสร้างให้สังคมไทยเป็นสังคม
ที่ไม่ยอมรับและไม่นิ่งเฉยต่อการกระทำความรุนแรง
ต่อสตรีในทุกรูปแบบ387 นอกจากนี้ ด้านการสร้าง
ความตระหนักรู้เกี่ยวกับสิทธิของบุคคล ผู้มีความ
หลากหลายทางเพศ กสม. ได้ร่วมกิจกรรมและเดินรณรงค์
Bangkok Pride Festival 2024 ร่วมกับภาคีเครือข่าย
ด้านความหลากหลายทางเพศ388
380จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 289/2567 เรื่อง การเลือกปฏิบัติและสิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจจับกุมพนักงานบริการ
โดยไม่ถูกต้องตามกฎหมายและเลือกจับกุมเฉพาะกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ.
381ได้แก่ ระเบียบสำนักฝึกอบรมศึกษากฎหมายแห่งเนติบัณฑิตยสภา ว่าด้วยการแต่งกายของนักศึกษา พ.ศ. 2566 และข้อบังคับสภาทนายความ
ว่าด้วยมรรยาททนายความ พ.ศ. 2529 ในส่วนที่เกี่ยวข้องกับการแต่งกาย.
382จาก ข้อเสนอแนะ กสม. ที่ 92/2567 เรื่อง สิทธิที่จะไม่ถูกเลือกปฏิบัติด้วยเหตุแห่งเพศ กรณีการแต่งกายของทนายความและนักศึกษากฎหมาย.
383จาก ข้อเสนอแนะ กสม. ที่ 256/2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน รวมทั้งแก้ไข กฎหมาย
กฎระเบียบ หรือคำสั่ง กรณีการแต่งกายของผู้ต้องขังที่มีความหลากหลายทางเพศ.
384ประกอบด้วย การกำหนดยุติความรุนแรงในครอบครัวเป็นวาระแห่งชาติ ปรับปรุงแก้ไขกฎหมายเพื่อคุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว
อย่างมีประสิทธิภาพ เสริมศักยภาพและพัฒนากลไกการทำงานของศูนย์พัฒนาครอบครัวในชุมชน และบุคลากรที่ทำหน้าที่ให้การคุ้มครอง/ช่วยเหลือเยียวยา
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว เสริมสร้างความตระหนักรู้และปรับเปลี่ยนทัศนคติของผู้คนในสังคม และพัฒนาระบบฐานข้อมูลกลางในการจัดเก็บ
ข้อมูลปัญหาความรุนแรงในครอบครัว.
385จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0703/3574 ลงวันที่ 10 กรกฎาคม 2567 เรื่อง การขับเคลื่อนข้อมติสมัชชา
สิทธิมนุษยชนประเด็นการแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว.
386จาก สารจากประธานกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ เนื่องในวันสตรีสากล ประจำปี 2567. โดย สำนักงาน กสม., 7 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/9546
387จาก สารคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) เนื่องใน “วันยุติความรุนแรงต่อสตรีสากล” ประจำปี 2567. งานเดิม.
388จาก กสม. ร่วมเดินขบวน “Bangkok Pride Festival 2024” เนื่องในโอกาสเดือนแห่งความภาคภูมิใจของคนหลากหลายทาง, โดย สำนักงาน กสม.,
1 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/11950
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 150 -->

ที่มา : สำนักงาน กสม.
4.	 การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ปี 2567 รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
มีความพยายามในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิสตรี
หลายประการ อาทิ ด้านการแก้ไขปัญหาความรุนแรง
ในครอบครัว ซึ่ง พม. อยู่ระหว่างเสนอปรับแก้ พ.ร.บ.
คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. ....
ผลักดันให้ครอบครัวไทยไร้ความรุนแรงทุกรูปแบบ
เป็นวาระแห่งชาติ การพัฒนาและปรับปรุงระบบ
ฐานข้อมูลความรุนแรงต่อเด็ก สตรี และความรุนแรง
ในครอบครัว รวมถึงการพัฒนาศักยภาพของเจ้าหน้าที่
ผู้ที่เกี่ยวข้อง ซึ่งความพยายามดังกล่าวสอดคล้อง
กับรัฐธรรมนูญ มาตรา 71 ข้อเสนอแนะทั่วไปของ
คณะกรรมการ CEDAW ลำดับที่ 35 และข้อมติสมัชชา
สิทธิมนุษยชน ประจำปี 2566 ประเด็นการแก้ไขปัญหา
ความรุนแรงในครอบครัว ด้านการคุ้มครองแรงงานหญิง
รง. ได้ปรับปรุงกฎหมายคุ้มครองแรงงาน โดยเพิ่ม
การคุ้มครองและสิทธิและสวัสดิการให้กับลูกจ้างหญิง
ซึ่งทำงานบ้านสอดคล้องกับอนุสัญญา CEDAW ข้อ 11
ทั้งนี้ ในปี 2567 มีสถานพยาบาลที่ให้บริการยุติการตั้งครรภ์
อย่างปลอดภัยทั้งของรัฐและเอกชนเพิ่มขึ้นจาก
ปีที่ผ่านมา โดยเฉพาะในพื้นที่ กทม.
นอกจากนี้มีความก้าวหน้าอย่างชัดเจนในการแก้ไข
กฎหมายเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของกลุ่มบุคคล
ผู้มีความหลากหลายทางเพศ โดยปรับปรุงแก้ไขและ
ประกาศใช้ พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ (ฉบับที่ 24) พ.ศ. 2567 ซึ่งสอดคล้องกับ
กติกา ICCPR ข้อ 23 ที่รับรองสิทธิของบุคคลในการสมรส
และสร้างครอบครัว
148
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 151 -->

ปัญหาหรืออุปสรรค
อาทิ ปัญหาความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศทั้งในครอบครัว
และพื้นที่สาธารณะ ซึ่งประเทศไทยยังขาดฐานข้อมูล
กลางด้านสถิติความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศ ปัจจุบัน
แต่ละหน่วยงานจัดเก็บข้อมูลการให้บริการตามภารกิจ
ของตนเอง ซึ่งไม่สามารถสะท้อนสถานการณ์ปัญหา
ที่เกิดขึ้นจริง นอกจากนี้พบว่ามีข้อมูลที่ไม่ได้รับ
การรายงานหรือรวบรวมเป็นความรุนแรงในครอบครัว
โดยเฉพาะคดีอาชญากรรมที่เป็นเหตุอุกฉกรรจ์ อีกทั้ง
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัวยังเข้าไม่ถึง
การแจ้งเหตุหรือขอรับความช่วยเหลือจากหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องด้วยเหตุต่าง ๆ นอกจากนี้พบว่าประมวล
กฎหมายอาญายังไม่ครอบคลุมความผิดเกี่ยวกับ
การคุกคามทางเพศทั้งในสถานศึกษาและในการทำงาน
รวมถึงรูปแบบที่เปลี่ยนไป เช่น ความรุนแรงทางเพศ
ออนไลน์ จึงยังไม่บรรลุตามข้อเสนอแนะของคณะ
กรรมการประจำอนุสัญญา CEDAW ลำดับที่ 35 ที่ให้
รัฐภาคีแก้ไขปัญหาความรุนแรงต่อสตรีจากรากเหง้าของ
ปัญหารวมทั้งสร้างหลักประกันว่าผู้ประสบความรุนแรง
ในครอบครัวสามารถเข้าถึงความช่วยเหลือและ
การเยียวยาทางกฎหมาย ตลอดจนการเก็บรวบรวมข้อมูล
อย่างเป็นระบบในเรื่องความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศ
และจำแนกข้อมูลอัตลักษณ์ที่หลากหลาย
ด้านโอกาสและการมีส่วนร่วมในการตัดสินใจของ
ผู้หญิงยังคงอยู่ในระดับต่ำ ซึ่งยังไม่สอดคล้องกับ
อนุสัญญา CEDAW ข้อ 7 นอกจากนี้ ผู้หญิงที่ตั้งครรภ์
ไม่พร้อมยังคงประสบปัญหาในการเข้าถึงการยุติการตั้งครรภ์
อย่างปลอดภัย ซึ่ง กสม. ได้เสนอแนะเมื่อปี 2566
ให้ สธ. จัดให้มีสถานพยาบาลที่สามารถให้บริการยุติ
การตั้งครรภ์อย่างปลอดภัยอย่างน้อยจังหวัดละ 1 แห่ง
แต่ยังไม่มีความคืบหน้าในการดำเนินการดังกล่าว
ซึ่งยังไม่สอดคล้องกับอนุสัญญา CEDAW ข้อ 12
ด้านสิทธิของกลุ่มบุคคลที่มีความหลากหลาย
ทางเพศ ยังพบสถานการณ์การเลือกปฏิบัติด้วยเหตุ
อัตลักษณ์ทางเพศและเพศวิถี รวมทั้งยังต้องติดตาม
ความคืบหน้าการเสนอกฎหมายเพื่อให้เกิดการรับรอง
สิทธิด้านต่าง ๆ มีผลเป็นรูปธรรมและสอดคล้องตามหลัก
สิทธิมนุษยชนต่อไป
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย พม. ควรเร่งขับเคลื่อนการดำเนิน
การตามข้อมติสมัชชาสิทธิมนุษยชน ประเด็นความรุนแรง
ในครอบครัว โดยเร่งผลักดันการยุติความรุนแรง
ในครอบครัวเป็นวาระแห่งชาติและกำหนดหน่
่วยงาน
ที่รับผิดชอบอย่างชัดเจน รวมทั้งเร่งเสนอร่าง พ.ร.บ.
คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. ....
โดยแก้ไขให้ความผิดตาม พ.ร.บ. ดังกล่าวเป็นความผิด
อันยอมความไม่ได้ การยึดผู้เสียหายเป็นศูนย์กลาง และ
กำหนดบทบัญญัติที่คุ้มครองผู้ถูกกระทำอย่างรวดเร็วและ
มีประสิทธิภาพ รวมทั้งการกำหนดมาตรการในการแก้ไข
บำบัด ฟื้นฟูผู้กระทำความรุนแรงที่ชัดเจน เพื่อป้องกัน
การกระทำซ้ำ
5.2	 รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งพัฒนาระบบฐานข้อมูลกลางในการจัดเก็บข้อมูลปัญหา
ความรุนแรงด้วยเหตุแห่งเพศ ทั้งในครอบครัวและพื้นที่
สาธารณะ โดย พม. เป็นหน่วยงานกลาง ร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องในการรับผิดชอบเชื่อมโยงข้อมูลสถิติ
สถานการณ์ การให้ความช่วยเหลือจากภาคส่วนต่าง ๆ
เพื่อสะท้อนสถานการณ์ที่เกิดขึ้นจริง นำไปสู่การกำหนด
แนวทางในการป้องกันและแก้ไขปัญหา และจัดสรร
ทรัพยากรที่สอดคล้องกับสถานการณ์ที่เกิดขึ้น
149
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ถึงแม้รัฐบาลพยายามดำเนินการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิสตรีและสิทธิของ
กลุ่มผู้มีความหลากหลายทางเพศ
แต่ยังพบปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ด้วยเหตุแห่งเพศและ
การละเมิดสิทธิของกลุ่มบุคคล
ดังกล่าว
“
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 152 -->

5.3	 รัฐบาลเน้นย้ำให้ พม. ร่วมกับหน่วยงานภาครัฐ
และภาคเอกชน เพิ่มการรณรงค์สร้างความตระหนักเรื่อง
การคุกคามและการล่วงละเมิดทางเพศในการทำงาน
และประสานความร่วมมือกับภาคประชาสังคม
ในการแก้ไขปัญหาการคุกคามและการล่วงละเมิดทางเพศ
ในการทำงาน โดยสร้างสภาพแวดล้อมที่ปลอดภัย
ได้แก่ กำหนดช่องทางการร้องเรียน และมาตรการ
ลงโทษที่ชัดเจน มีระบบการติดตามและตรวจสอบกรณี
ร้องเรียนอย่างต่อเนื่อง รวมทั้งแก้ไขปรับปรุงกฎหมาย
ให้ครอบคลุมความผิดเกี่ยวกับการคุกคามทางเพศ
ในทุกรูปแบบ
5.4	 รัฐบาลเน้นย้ำให้ สธ. จัดให้มีสถานพยาบาลที่
สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์อย่างน้อยจังหวัดละ
1 แห่ง โดยจัดบริการเป็นมิตรต่อผู้รับบริการ สะดวกและ
ทั่วถึง รวมทั้งประชาสัมพันธ์เผยแพร่ข้อมูลสถานบริการ
และการเข้าถึงบริการ นอกจากนี้ควรเสริมสร้างความรู้
ความเข้าใจและจัดบริการเกี่ยวกับการคุมกำเนิดแก่
เด็กและเยาวชนให้มากขึ้น รวมทั้ง ศธ. ควรจัดการเรียน
การสอนเพศศึกษาอย่างรอบด้าน (comprehensive
sexuality education) ที่อยู่บนพื้นฐานของการเคารพสิทธิ
และความเสมอภาคระหว่างเพศ เพื่อป้องกันการตั้งครรภ์
ไม่พร้อม
5.5	 รัฐบาล โดย พม. และ มท. ควรเร่งส่งเสริม
การมีส่วนร่วมในการตัดสินใจของผู้หญิงในทุกระดับ เช่น
การฝึกอบรมสร้างภาวะความเป็นผู้นำ การสร้างเครือข่าย
นักบริหารสตรี การกำหนดมาตรการพิเศษเพื่อเพิ่ม
สัดส่วนการมีส่วนร่วมของผู้หญิง
5.6	 รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งดำเนินการเพื่อรองรับสิทธิต่าง ๆ ของบุคคล
ผู้มีความหลากหลายทางเพศตาม พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่ม
เติมประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ 24)
พ.ศ. 2567 เพื่อบังคับใช้กฎหมายให้มีประสิทธิภาพ
เป็นไปตามเจตนารมณ์ที่ตั้งไว้
5.7	 รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
กำชับ เร่งรัด และติดตามการบูรณาการมิติเพศภาวะ
สู่นโยบายและการปฏิบัติ และดำเนินการตามประเด็น
ห่วงใยซึ่งกำหนดในปฏิญญาปักกิ่งและแผนปฏิบัติการ
เพื่อความก้าวหน้าของสตรี (Beijing Declaration
and Platform for Action: BPfA) ซึ่งจะครบรอบ
30 ปี ในปี 2568
150
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ

<!-- หน้า 153 -->

1.	 สถานการณ์
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ คือ บุคคลที่อาศัยอยู่ใน
ประเทศไทยหรือเข้ามาในประเทศ แต่ไม่มีเอกสารยืนยัน
สถานะเป็นพลเมืองของประเทศใด หรืออยู่ระหว่างการ
พิสูจน์สถานะตามกฎหมาย ทำให้ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิ
และเสรีภาพขั้นพื้นฐานต่าง ๆ ทั้งนี้ สถานการณ์กลุ่ม
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิมีดังนี้
1.1. กลุ่มคนไร้รัฐไร้สัญชาติ
1.1.1	การดำเนินงานด้านสัญชาติ
		 	 และสถานะบุคคล
		 	 ประเทศไทยมีบุคคลที่ไม่ได้สัญชาติไทย
ทั่วราชอาณาจักรตามหลักฐานการทะเบียนราษฎร
รวมทั้งสิ้น 997,549 คน389 ในจำนวนนี้มีกลุ่มผู้ไม่มี
สถานะทางทะเบียนที่ต้องจัดทำทะเบียนประวัติตาม
ยุทธศาสตร์การจัดการปัญหาสถานะและสิทธิของบุคคล
483,626 คน390 (ข้อมูล ณ วันที่ 8 กรกฎาคม 2567)
ซึ่งใช้เวลาในการแก้ไขปัญหาอย่างยาวนาน ปี 2567 มี
สถานการณ์ที่สำคัญ ดังนี้
		 	 1)	 กลุ่มคนไทยพลัดถิ่น แม้ว่ารัฐบาล
ได้ออกแนวทางปฏิบัติเกี่ยวกับกรณีคนไทยพลัดถิ่น
ตาม พ.ร.บ. สัญชาติ (ฉบับที่ 5) พ.ศ. 2555391 เพื่อซักซ้อม
เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานที่เกี่ยวข้องทุกระดับแล้ว แต่
กระบวนการพิสูจน์รับรองความเป็นคนไทยพลัดถิ่น
ยังล่าช้า จนถึงปี 2567 มีผู้ได้รับการรับรองเป็นคนไทย
พลัดถิ่นแล้ว 13,352 คน จากที่สำรวจไว้ 18,537 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 31 มีนาคม 2567)
		 	 2)	 กลุ่มผู้สูงอายุไร้รัฐไร้สัญชาติ ประสบ
ปัญหาการเข้าถึงสัญชาติและเข้าไม่ถึงสวัสดิการ
ขั้นพื้นฐาน โดยเฉพาะอย่างยิ่งการเข้าถึงสิทธิด้าน
การรักษาพยาบาล เนื่องจากขั้นตอนการพิจารณาสัญชาติ
ที่ค่อนข้างซับซ้อนส่งผลให้การพิจารณาอนุมัติใช้เวลานาน
ทำให้บางกรณีผู้สูงอายุไร้รัฐไร้สัญชาติเสียชีวิตก่อนที่จะ
ได้รับสัญชาติ จากรายงานสถิติเฉพาะในพื้นที่ จ. เชียงราย
พบว่า มีผู้ยื่นคำขอแปลงสัญชาติเป็นไทยที่มีอายุเกิน
60 ปีขึ้นไป 1,235 ราย และได้รับการแปลงสัญชาติแล้ว
229 ราย
		 3) กลุ่มพระภิกษุและสามเณรที่ไม่มีสถานะ
ทางทะเบียนในโรงเรียนพระปริยัติธรรมประสบปัญหา
ในการเข้าศึกษาต่อในระดับมัธยมศึกษา เนื่องจากไม่มี
วุฒิการศึกษาในระดับประถมศึกษาและอายุของสามเณร
ไม่ถึงเกณฑ์สำหรับการศึกษานอกระบบ
389จาก ประกาศสำนักทะเบียนกลาง เรื่อง จำนวนราษฎรทั่วราชอาณาจักรตามหลักฐานการทะเบียนราษฎร์ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2567, โดย สำนัก
บริหารการทะเบียน กรมการปกครอง, 8 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://stat.bora.dopa.go.th/stat/pk/pk_67.pdf
390จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/1658 ลงวันที่ 1 ตุลาคม 2567 เรื่อง หลักเกณฑ์เพื่อเร่งรัดการแก้ไขปัญหาสัญชาติและ
สถานะบุคคลให้แก่บุคคลที่อพยพเข้ามาอยู่ในราชอาณาจักรเป็นเวลานาน และกลุ่มบุตรที่เกิดในราชอาณาจักร.
391จาก หนังสือกระทรวงมหาดไทย ที่ มท 0309.8/ว 4094 ลงวันที่ 10 กุมภาพันธ์ 2566 เรื่อง แนวทางปฏิบัติเกี่ยวกับกรณีคนไทยพลัดถิ่น
ตามพระราชบัญญัติสัญชาติ (ฉบับที่ 5) พ.ศ. 2555.
151
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
4.5 ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/
คนไร้รัฐไร้สัญชาติ
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ
ที่มา : มติชน

<!-- หน้า 154 -->

สำหรับข้อท้าทายในการแก้ไขปัญหา
สถานะทางทะเบียนของบุคคล ได้แก่ (1) ผู้ปฏิบัติงานขาด
ความเชี่ยวชาญเกี่ยวกับกฎหมาย ระเบียบ หลักเกณฑ์
เงื่อนไขในการแก้ไขปัญหาสถานะบุคคล รวมทั้งบุคลากร
และงบประมาณไม่สอดคล้องกับภารกิจหน้าที่ ส่งผลให้
กระบวนการจัดทำทะเบียนเกิดความล่าช้า392 (2) ผู้ยื่น
คำขอสัญชาติและสถานะขาดความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับ
กระบวนการยื่นคำขอ และขาดพยานหลักฐานเพื่อเข้าสู่
ขั้นตอนการพิสูจน์สถานะ (3) ความซับซ้อนของระเบียบ
ปฏิบัติและกระบวนการขอสัญชาติและสถานะบุคคล393
นอกจากนี้ ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้พบว่า มีปัญหา
การตกสำรวจ การไม่ได้แจ้งเกิด การถูกทอดทิ้ง และ
การไม่มีเอกสารยืนยันตัวตน
		 	 	 อย่างไรก็ตาม รัฐบาลและหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องได้เร่งดำเนินการด้านสัญชาติและสถานะบุคคล
อาทิ ครม. เห็นชอบหลักเกณฑ์เพื่อเร่งรัดการแก้ไขปัญหา
สัญชาติและสถานะบุคคลให้แก่บุคคลที่อพยพเข้ามาอยู่
ในราชอาณาจักรเป็นเวลานาน และกลุ่มบุตรที่เกิดใน
ราชอาณาจักร 480,000 คน โดยประมาณ ซึ่งกลุ่มเป้าหมาย
คือ ชนกลุ่มน้อยและกลุ่มชาติพันธุ์ที่อพยพเข้ามาอยู่ใน
ประเทศไทยเป็นเวลานาน 19 กลุ่ม ให้แล้วเสร็จภายใน
1 ปี นับตั้งแต่หลักเกณฑ์มีผลบังคับใช้394 นอกจากนี้
สถาบันนิติวิทยาศาสตร์ได้จัดหน่วยบริการไปยังพื้นที่
ห่างไกลทั่วประเทศเพื่อตรวจสารพันธุกรรม (DNA)
โดยไม่เสียค่าใช้จ่ายให้แก่คนด้อยโอกาสและขาดโอกาส
ทางสังคมจากการตกอยู่ในสถานะของการเป็นบุคคลไม่มี
สถานะทางทะเบียนราษฎรให้สามารถเข้าสู่กระบวนการ
พิจารณาสถานะบุคคลและสัญชาติ395
1.1.2	การเข้าถึงสิทธิสุขภาพ
		 	 กลุ่มบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ และ
ผู้ที่ยังไม่ได้รับการพิสูจน์สถานะบุคคลในประเทศไทย
มี 736,775 คน396 ซึ่งรัฐบาลได้จัดสรรงบประมาณ
ด้านสาธารณสุขสำหรับกลุ่มบุคคลดังกล่าวจำนวน
1,513 ล้านบาท397 อย่างไรก็ตาม โรงพยาบาลตามแนวพื้นที่
ชายแดนยังคงประสบปัญหาไม่สามารถเบิกค่าใช้จ่าย
ชดเชยจากแหล่งงบประมาณหรือกองทุนใดได้ เนื่องจาก
มติ ครม. ยังไม่ครอบคลุมกลุ่มผู้มีปัญหาสถานะบุคคล
และสิทธิทุกกลุ่ม อีกทั้ง มีอุปสรรคจำนวนผู้ปฏิบัติงาน
ไม่เพียงพอ ทัศนคติต่อผู้มีปัญหาสถานะส่งผลต่อ
การเข้าถึงบริการสุขภาพ ระบบฐานข้อมูลกลางของกองทุน
392จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ นร 0807/8441 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
393จาก ‘มานพ’ ถามกรมการปกครอง เข้าใจกระบวนการแก้ไขปัญหาบุคคลไร้สัญชาติไทย ลั่น ทำโครงการพิเศษ ใช้เงิน 300 ลบ. [อ้างอิงจากสถานะ
เฟซบุ๊ก], โดย The Reporters, 21 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/photo/?fbid=755473390108032
394จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/24391 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง หลักเกณฑ์เพื่อเร่งรัดการแก้ไขปัญหา
สัญชาติและสถานะบุคคลให้แก่บุคคลที่อพยพเข้ามาอยู่ในราชอาณาจักรเป็นเวลานาน และกลุ่มบุตรที่เกิดในราชอาณาจักร.
395จาก หนังสือสถาบันนิติวิทยาศาสตร์ ที่ ยธ 1001/4122 ลงวันที่ 21 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ข้อมูลประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
396จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข ที่ สธ 0210.05/32456 ลงวันที่ 24 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
397จาก 2,500 ล้านบาท/ปี ค่ารักษาพยาบาลไทยเรียกเก็บไม่ได้ตามแนวชายแดน, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 7 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.
bangkokbiznews.com/health/public-health/1123263
152
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ที่มา : รัฐบาลไทย
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 155 -->

ผู้มีปัญหาสถานะยังไม่เป็นปัจจุบันทำให้ประสบปัญหา
การเบิกคืนค่าใช้จ่ายต่าง ๆ หลักเกณฑ์และแนวทาง
ในการเบิกจ่ายที่ยังไม่ชัดเจน รวมถึงนโยบายด้าน
งบประมาณขึ้นอยู่กับการพิจารณาของ ครม. เป็นรายครั้ง
ทั้งนี้ หลายภาคส่วนได้ร่วมผลักดันการแก้ไขมาตรา 5
ของ พ.ร.บ. หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545
เพื่อให้บุคคลซึ่งไม่มีสัญชาติไทยที่อาศัยในประเทศไทย
เป็นผู้มีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขจากกองทุน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติเพิ่มเติมตามเงื่อนไข
ซึ่งยังอยู่ในขั้นตอนการพิจารณาร่าง พ.ร.บ. ดังกล่าว
ปี 2567 สธ. ได้พัฒนาระบบประกันสุขภาพบุคคล
ที่มีปัญหาสถานะและสิทธิและบุคคลที่ไม่มีสัญชาติไทย
(Health Insurance for Non-Thai People System:
HINT) เพื่อให้กระบวนการขึ้นทะเบียนและอนุมัติสิทธิ
เป็นไปอย่างรวดเร็วซึ่งช่วยลดเวลาการดำเนินการจาก
1 - 2 สัปดาห์เป็นประมวลผลอนุมัติสิทธิแบบทันที
และเชื่อมโยงข้อมูลกับระบบศูนย์กลางการเงินเพื่อให้
หน่วยบริการประเมินค่าชดเชยได้อย่างรวดเร็ว398
นอกจากนี้ได้ตั้งคณะทำงานเพื่อพัฒนาการเข้าถึงบริการ
ระบบหลักประกันสุขภาพสำหรับกลุ่มคนไทยที่มีปัญหา
สถานะ ส่งผลให้มีคนไทยไร้สิทธิและกลุ่มชาติพันธุ์
ประมาณ 2,570 คน เข้าสู่กระบวนการพิสูจน์สิทธิและ
เข้าถึงสิทธิในระบบบริการสุขภาพได้
1.2 เด็กที่มีปัญหาสถานะบุคคล

และเด็กโยกย้ายถิ่นฐานแบบไม่ปกติ
1.2.1	กลุ่มนักเรียนและนักศึกษาที่มีเลขประจำตัว

	 	 ขึ้นต้นด้วยอักษร G (เด็กนักเรียนกลุ่ม G)
		 	 รัฐบาลกำหนดน
โยบายให้เด็กทุกคนใน
ประเทศไทยสามารถเข้าถึงการศึกษาได้ แม้ไม่มีหลักฐาน
398จาก สวรส.ร่วมกิจกรรมวัน World Health Day 2024 หนุนการพัฒนาระบบสุขภาพประชากรข้ามชาติ, โดย สถาบันวิจัยระบบสาธารณสุข,
22 เมษายน 2567. สืบค้นจาก https://www.hsri.or.th/news/1/4224
399จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/2069 ลงวันที่ 20 มีนาคม 2567 เรื่อง ผลการประชุมส่วนราชการที่เกี่ยวข้องเพื่อหารือ
การเร่งรัดแก้ไขปัญหาความไร้รัฐของนักเรียนนักศึกษาที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยอักษร G (รหัส G).
400จาก กมธ.กฎหมาย การยุติธรรมฯ แถลงขอให้ รบ. แก้ไขปัญหาผู้โยกย้ายถิ่นฐาน, โดย TCIJ, 7 กุมภาพันธ์ 2567. สืบค้นจาก https://www.tcijthai.
com/news/2024/2/labour/13463
401จาก ศธ. ต้อนรับคณะมูลนิธิเครือข่ายสถานะบุคคลร่วมหารือประเด็น “เด็ก G” พร้อมให้สิทธิขั้นพื้นฐานด้านการศึกษาตามระเบียบอย่างทั่วถึง,
โดย ศธ. 360 องศา, 30 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://moe360.blog/2024/01/30/moe-300167-2/
ทางทะเบียนราษฎรหรือไม่มีสัญชาติไทย โดยจะออกเลข
ประจำตัวสำหรับเด็กดังกล่าวเพื่อใช้ในระบบการศึกษา
ซึ่งในปี 2567 มีเด็กนักเรียนกลุ่ม G จากฐานข้อมูลระบบ
G Code ของ ศธ. รวมทั้งสิ้น 129,422 คน ได้รับ
เลขประจำตัวแล้ว 23,935 คน ในจำนวนนี้ได้รับสิทธิ
รักษาพยาบาล 20,388 คน399
อย่างไรก็ตาม ยังพบปัญหาการเข้าถึงสิทธิของ
เด็กนักเรียนกลุ่ม G ดังนี้ 1) แนวทางปฏิบัติของแต่ละ
พื้นที่มีความแตกต่างกัน เช่น กรณีที่สำนักงานเขตพื้นที่
การศึกษาประถมศึกษาบางพื้นที่ออกประกาศ เรื่อง
มาตรการเกี่ยวกับการรับนักเรียนที่ไม่มีหลักฐานทาง
ทะเบียนราษฎรหรือไม่มีสัญชาติไทย จึงเปิดโอกาสให้
โรงเรียนในเขตปฏิเสธการรับนักเรียนต่างชาติบางกลุ่ม400
2) การตรวจสอบข้อมูลใหม่ส่งผลให้ต้องขยายเวลา
การรับรองสัญชาติออกไปส่งผลต่อการได้รับสถานะและ
สิทธิต่าง ๆ ตามกฎหมาย เช่น สิทธิด้านสาธารณสุข
เสรีภาพในการเดินทาง การเข้าถึงกองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษา การเปิดบัญชีธนาคาร ทั้งนี้ ศธ. ได้หารือ
ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการบริหารจัดการระบบ
กำหนดรหัสประจำตัวผู้เรียนในฐานข้อมูลบุคคลที่ยัง
ไม่สอดคล้องกัน รวมถึงระเบียบข้อกฎหมายเพื่อแก้ไข
ปัญหาดังกล่าว401
1.2.2	เด็กข้ามชาติในศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติ/

	 	 ศูนย์การเรียนที่ไม่ได้รับการรับรองจากรัฐ
		 	 ถึงแม้เด็กข้ามชาติหรือเด็กผู้ติดตาม
แรงงานข้ามชาติสามารถเข้าเรียนในระบบการศึกษา
ของประเทศไทยได้ แต่ยังคงเผชิญกับอุปสรรคและ
ข้อจำกัดในการเข้าถึงการศึกษาหลายประการ อาทิ
สถานศึกษาในแต่ละท้องที่มีความแตกต่างในการ
บังคับใช้นโยบายการรับเข้าศึกษาของเด็กข้ามชาติ
153
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 156 -->

ขาดความเข้าใจกระบวนการเข้าสู่ระบบการศึกษา
ขาดเอกสารทางทะเบียน ผู้ปกครองไม่สามารถสนับสนุน
ค่าใช้จ่ายทางการศึกษาเนื่องจากฐานะยากจน หลักสูตร
ที่ไม่ตอบสนองต่อความต้องการของผู้ปกครองและ
เด็กข้ามชาติ นอกจากนี้ยังประสบปัญหาด้านทัศนคติ
เชิงลบและอุปสรรคด้านภาษาไทยที่ทำให้การเรียน
และการปรับตัวในโรงเรียนเป็นไปอย่างยากลำบาก402
ศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติจึงเป็นอีกทางเลือกหนึ่ง
สำหรับการเข้าถึงโอกาสทางการศึกษาของเด็กข้ามชาติ
ปัจจุบันมีศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติ (Migrant Learning
Center: MLC) ที่ได้รับการจดทะเบียนกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง 63 ศูนย์
		 	 อย่างไรก็ตาม ยังคงมีศูนย์การเรียนรู้
เด็กข้ามชาติที่ไม่ได้ขึ้นทะเบียนกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
และได้รับการรับรองจากรัฐกระจายอยู่ในพื้นที่ต่าง ๆ
แต่ไม่มีสถิติข้อมูลของศูนย์ดังกล่าวที่ชัดเจนศูนย์การเรียนรู้
ดังกล่าวดำเนินการโดยองค์กรพัฒนาเอกชนหรือ
กลุ่มชุมชนในพื้นที่จัดการศึกษาให้สอดคล้องกับบริบท
ท้องถิ่นและความต้องการของชุมชน แต่มีความเสี่ยง
ต่อการถูกสั่งปิดศูนย์ฯ อันจะส่งผลกระทบต่อสิทธิทาง
การศึกษาของเด็กข้ามชาติกลุ่มนี้
		 	 ปี 2567 มีกรณีหน่วยงานของรัฐสั่งปิด
ศูนย์การเรียนรู้มิตตาเย๊ะบางกุ้ง จ. สุราษฎร์ธานี ส่งผลให้
เด็กข้ามชาติและผู้ติดตามแรงงานข้ามชาติ 1,179 คน
ศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติทุกแห่งใน จ. สุราษฎร์ธานี
ต้องหยุดเรียนกลางคัน และอีกหลายแห่งในพื้นที่อื่น
ทั่วประเทศหยุดดำเนินการ เนื่องจากกังวลว่าจะถูกสั่งปิด
และดำเนินคดีกับผู้ที่เกี่ยวข้อง ซึ่ง ศธ. กำลังแก้ไขปัญหา
รวมถึงพิจารณาให้มีกฎหมายรองรับการจัดการเรียน
การสอนในรูปแบบศูนย์การเรียนรู้โดยองค์กรพัฒนา
เอกชนหรือภาคประชาสังคมต่างประเทศ403
1.3 ผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย
ผู้ลี้ภัยและผู้แสวงหาที่ลี้ภัยในเขตเมืองที่ลงทะเบียน
กับสำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติ
(UNHCR) ในประเทศไทยประมาณ 5,500 คน
จาก 40 ประเทศทั่วโลก404 แต่กฎหมายว่าด้วยคนเข้าเมือง
ยังไม่รองรับการโยกย้ายถิ่นในรูปแบบที่ไม่ปกติ
(irregular migration) และยังไม่มีนโยบายหรือกฎหมาย
ที่ชัดเจนเกี่ยวกับผู้ลี้ภัยและผู้แสวงหาที่ลี้ภัย ทำให้สถานะ
การอาศัยอยู่ในประเทศไทยเสี่ยงต่อการเข้าเมืองโดย
ผิดกฎหมายและเกิดปัญหาการแสวงหาผลประโยชน์
เช่น การค้ามนุษย์ และการลักลอบขนคนเข้าเมือง ส่งผลให้
ผู้ลี้ภัยและผู้แสวงหาที่ลี้ภัยไม่สามารถเข้าถึงสิทธิ
ขั้นพื้นฐาน เช่น การรักษาพยาบาลได้405 สำหรับผู้ต้องกัก
ชาวอุยกูร์ในสถานกักตัวคนต่างด้าวยังคงถูกกักตัว
โดยไม่มีระยะเวลาที่แน่นอน เนื่องจากรัฐบาลยังไม่มี
นโยบายที่ชัดเจน ขณะที่หลายภาคส่วนเรียกร้องให้
ยุติการกักขัง ส่วนผู้ต้องกักชาวโรฮีนจา 535 คน ซึ่งเป็น
เด็ก 66 คน ได้รับการขึ้นทะเบียนและรับรองสถานะจาก
UNHCR แต่กระบวนการตั้งถิ่นฐานใหม่ในประเทศที่สาม
ใช้ระยะเวลานาน นอกจากนี้มีข้อห่วงกังวลจากหลาย
402จาก หนังสือสำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน ที่ สม 0701/ว 263 ลงวันที่ 9 กรกฎาคม 2567 เรื่อง สรุปผลการประชุมหารือ.
403จาก “ไม่ได้คิดแยกประเทศ” เสียงจากศูนย์การเรียนรู้มิตตาเย๊ะฯ หลังถูกสั่งปิดจากกระแสต้านร้องเพลงชาติเมียนมา, โดย บีบีซี, 10 กันยายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/articles/cwyj9xxdyd8o
404จาก ผู้ลี้ภัยในประเทศไทย, โดย สำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติ, 30 กันยายน 2567. สืบค้นจาก https://www.unhcr.org/th/
405จาก กมธ.กฎหมาย การยุติธรรมฯ แถลงขอให้ รบ. แก้ไขปัญหาผู้โยกย้ายถิ่นฐาน. งานเดิม.
154
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ที่มา : สำนักงาน กสม.
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 157 -->

406จาก ศาลอาญาสั่งขังอี ควิน เบดั๊บ ไว้เพื่อรอส่งข้ามแดน, โดย มูลนิธิผสานวัฒนธรรม, 30 กันยายน 2567. สืบค้นจาก https://crcfthailand.
org/2024/09/30/56968/
407จาก คณะ กมธ. การกฎหมาย การยุติธรรมและสิทธิมนุษยชน รับยื่นหนังสือจากเครือข่ายภาคประชาสังคม เพื่อขอให้ตรวจสอบการบังคับส่งกลับ
ผู้ลี้ภัยชาวกัมพูชา 7 คน ว่าเป็นไปตามกระบวนการตามกฎหมายหรือไม่, โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 12 ธันวาคม 2567. สืบค้นจาก https://
web.parliament.go.th/view/1/ภาพข่าวสภาผู้แทนราษฎร/ข่าวสภาผู้แทนราษฎร/5177/TH-TH
408จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง ด่วนที่สุด ที่ ตช 0029.132/5326 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
409จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ที่ พม 0302/10776 ลงวันที่ 1 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ข้อมูลประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
410จาก พม. ยันไม่ส่งกลับ 19 เด็กชาติพันธุ์ ย้ำต้องปลอดภัยตามหลักสิทธิมนุษยชน, โดย ไทยพีบีเอส, 28 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/338512
411จาก สรุปการประชุมเพื่อติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2566 และหารือประเด็นผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ เมื่อวันที่ 9 สิงหาคม 2567, 29 สิงหาคม 2567, โดย สำนักเฝ้าระวัง
และประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
ภาคส่วนถึงการส่งตัวบุคคลต่างด้าวกลับประเทศต้นทาง
ของทางการไทย ได้แก่ กรณีนักกิจกรรมชาวมองตานญาด
สัญชาติเวียดนามที่ได้รับสถานะผู้ลี้ภัยจาก UNHCR
ถูกร้องขอให้ส่งตัวกลับไปรับโทษในประเทศต้นทาง406
และกรณีกลุ่มนักกิจกรรมชาวกัมพูชาถูกส่งตัวกลับ
ประเทศเพื่อไปขึ้นศาลในคดีวิจารณ์รัฐบาลทาง
ออนไลน์407
ด้านกลุ่มเด็กที่ถูกกักตัวไว้เพื่อรอการส่งกลับ ปี 2567
มีทั้งสิ้น 1,988 คน เป็นเพศชาย 1,144 คน เพศหญิง
844 คน (ข้อมูล ณ วันที่ 30 กันยายน 2567) ส่วนใหญ่
เป็นสัญชาติเมียนมา จีน และกัมพูชา ซึ่ง สตม. จะส่งเด็ก
และผู้ปกครองไปพักรอชั่วคราวที่ศูนย์แรกรับแม่และเด็ก
ทั้งนี้ พบปัญหาอุปสรรคเนื่องจากผู้ต้องกักส่วนใหญ่ไม่มี
เอกสารประจำตัวจึงถูกตรวจคนเข้าเมืองของประเทศ
ต้นทางปฏิเสธการรับตัวกลับ ทำให้มีผู้ต้องกักตกค้างใน
ห้องกักจำนวนมาก408 ส่วนเด็กที่เดินทางโดยลำพังจำนวน
ทั้งสิ้น 40 คน จะถูกส่งตัวไปยังบ้านพักเด็กและครอบครัว
ซึ่งมีข้อจำกัดเกี่ยวกับสิทธิรักษาพยาบาลของเด็ก และ
การอยู่เป็นระยะเวลานานทำให้ตกอยู่ในภาวะเครียด
วิตกกังวล และมีความเสี่ยงต่อการหลบหนี ตลอดจน
ปัญหาในการสื่อสารเนื่องจากความหลากหลายทางภาษา
ทำให้เกิดความเข้าใจคลาดเคลื่อนไม่สามารถตอบสนอง
ต่อความต้องการของเด็กได้อย่างแท้จริง409 นอกจากนี้
ปรากฏรายงานกรณีเด็กไร้สัญชาติ 19 คน ที่บวชเรียน
ใน จ. ลพบุรี ถูกส่งกลับไปที่ จ. เชียงราย ซึ่งต้องรอการ
ประสานเพื่อส่งกลับครอบครัว มีบางรายใช้เวลานาน410
หลังจากประเทศไทยได้เริ่มดำเนินการคัดกรอง
ตามประกาศคณะกรรมการพิจารณาคัดกรองผู้ได้รับ
การคุ้มครอง เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไข
การพิจารณาคัดกรองคำขอเป็นผู้ได้รับการคุ้มครอง
เมื่อวันที่ 25 กันยายน 2566 เพื่อให้สถานะเป็นผู้ได้รับ
การคุ้มครองและจำแนกผู้แสวงหาที่ลี้ภัยหรือผู้ลี้ภัย
ออกจากผู้หลบหนีเข้าเมืองผิดกฎหมายด้วยเหตุผลทาง
เศรษฐกิจ มีผู้ยื่นคำร้อง 211 คน เป็นเด็ก 39 คน โดยได้รับ
การพิจารณาเป็นผู้ได้รับการคุ้มครอง 190 คน เป็นเด็ก
28 คน (ข้อมูล ณ วันที่ 31 กรกฎาคม 2567) อย่างไรก็ตาม
พบข้อจำกัดในทางปฏิบัติ ได้แก่ เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงาน
ยังขาดความเชี่ยวชาญในการคัดกรอง ซึ่ง ตร. กำลังจัด
ทำคู่มือปฏิบัติงานของพนักงานเจ้าหน้าที่ การขาดแคลน
บุคลากร งบประมาณ และผู้ประสานงานด้านภาษา
(ล่าม) ซึ่งพบว่า ผู้ต้องกักมีความหลากหลายทางภาษา
ทำให้เกิดอุปสรรคต่อการสื่อสารที่มีประสิทธิภาพสำหรับ
การคัดกรอง411 ขณะเดียวกันภาคประชาสังคมเรียกร้อง
ให้ยกเว้นการดำเนินคดีตามกฎหมายว่าด้วยคนเข้าเมือง
กับบุคคลที่ประสงค์เข้ารับการคุ้มครองตามระเบียบ
ดังกล่าว
ทั้งนี้ ปี 2567 สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง (สตม.)
ได้ปรับปรุงหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการพิจารณาเกี่ยวกับ
การประกันตัวคนต่างด้าวที่รอการส่งกลับออกไปนอก
ราชอาณาจักร ตามมาตรา 54 แห่งพ.ร.บ. คนเข้าเมือง
พ.ศ. 2522 เพื่อให้การพิจารณาเกี่ยวกับการประกันตัว
สอดคล้องกับการคัดกรองคนต่างด้าวที่เข้ามาในราชอาณาจักร
155
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 158 -->

และไม่สามารถเดินทางกลับประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้
และการกำหนดมาตรการและแนวทางแทนการกักตัวเด็ก
ไว้ในสถานกักตัวของคนต่างด้าวเพื่อรอการส่งกลับ412
ตลอดจนปรับปรุงการดูแลผู้ต้องกักโดยเฉพาะชาวอุยกูร์
และโรฮีนจา อาทิ การจัดอาหารฮาลาลให้ทุกมื้อ
การอนุญาตให้ติดต่อสื่อสารกับบุคคลภายนอก การจัดให้
มีตรวจสุขภาพประจำปี การตรวจวินิจฉัยทางทันตกรรม
การให้คำปรึกษาจากจิตแพทย์ สิทธิในการประกอบ
พิธีกรรมทางศาสนา และการจัดกิจกรรมให้ความรู้เกี่ยวกับ
ทักษะอาชีพ
1.4 ผู้หนีภัยการสู้รบและความไม่สงบ

จากประเทศเมียนมา
รัฐบาลได้ดำเนินนโยบายต่อผู้หนีภัยการสู้รบและ
ความไม่สงบจากประเทศเมียนมาตามหลักมนุษยธรรม
ควบคู่ไปกับการรักษาความมั่นคงแห่งชาติและ
ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศของประเทศไทยและ
เมียนมา สรุปดังนี้
1.4.1	กลุ่มผู้หนีภัยการสู้รบจากประเทศเมียนมา
(ผภร.) ซึ่งเดินทางเข้ามาในประเทศไทยตั้งแต่ พ.ศ. 2527
มีสถานะเป็นผู้เข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย โดยประเทศไทย
ผ่อนปรนให้บุคคลเหล่านี้มีสิทธิพำนักอาศัยอยู่ในพื้นที่
พักพิงชั่วคราว 9 แห่งใน 4 จังหวัด ได้แก่ แม่ฮ่องสอน
ตาก ราชบุรี และกาญจนบุรี และให้ความช่วยเหลือ
ตามหลักมนุษยธรรมเพื่อรอการส่งกลับหรือการตั้งถิ่นฐานใหม่
ในประเทศที่สาม อย่างไรก็ตาม ผภร. ถูกจำกัดให้อยู่ใน
พื้นที่ที่จัดไว้ให้เท่านั้น เว้นแต่มีเหตุจำเป็นต้องออกจาก
พื้นที่ เช่น การไปรักษาพยาบาลในกรณีที่เจ็บป่วย
ขั้นร้ายแรง หากลักลอบออกจากพื้นที่จะถูกดำเนินคดี
ตามกฎหมาย ปี 2567 มี ผภร. ที่ได้รับสถานะบุคคลผ่าน
คณะกรรมการระดับจังหวัด (Provincial Admission
Board: PAB) รวมทั้งสิ้น 77,811 คน413 ซึ่ง ผภร. ส่วนใหญ่
มีจุดหมายในการเดินทางไปตั้งถิ่นฐานในประเทศที่สาม
เช่น ประเทศสหรัฐอเมริกา ออสเตรเลีย นิวซีแลนด์ แคนาดา
และฟินแลนด์ ด้านการเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐาน แม้จะ
ได้รับบริการสุขภาพพื้นฐานโดยการสนับสนุนช่วยเหลือ
จากองค์กรเอกชนและองค์กรระหว่างประเทศ แต่ยังมี
ข้อจำกัดในกรณีเจ็บป่วยเรื้อรังหรือโรคที่ต้องใช้ค่าใช้จ่ายสูง
นอกจากนี้ แนวทางการบริหารจัดการ ผภร. หลายประการ
ที่ไม่สอดคล้องกับสถานการณ์ปัจจุบัน เช่น การศึกษา
ในพื้นที่พักพิงไม่ได้รับการรับรองคุณวุฒิการศึกษา
จากระบบการศึกษาของประเทศไทย และการไม่อนุญาต
ให้ออกไปทำงานนอกพื้นที่พักพิงชั่วคราวทำให้เกิด
การลักลอบออกไปทำงาน ปัญหาความรุนแรงทางเพศ
และความรุนแรงในครอบครัวในพื้นที่พักพิง414 รวมทั้ง
ปัญหาการเข้าถึงสิทธิในกระบวนการยุติธรรม โดย
บางรายเป็นผู้เสียหายแต่ไม่สามารถเข้าถึงการเยียวยา
เนื่องจากมีข้อจำกัดเกี่ยวกับเอกสารยืนยันตัวตนเพื่อ
ประกอบการพิจารณารับค่าตอบแทน415
1.4.2	กลุ่มผู้หนีภัยความไม่สงบในประเทศเมียนมา
(ผภสม.) หลังการรัฐประหารในประเทศเมียนมาเมื่อวันที่
1 กุมภาพันธ์ 2564 สถานการณ์การสู้รบมีความรุนแรง
อย่างต่อเนื่องส่งผลให้มี ผภสม. ที่อาศัยตามแนว
ชายแดนเข้ามาในประเทศไทยผ่านทางช่องทางธรรมชาติ
ตลอดแนวชายแดน โดยประเทศไทยได้จัดให้มีพื้นที่
ปลอดภัยชั่วคราวและพื้นที่พักรอ416 รวมทั้งให้หน่วยงาน
412จาก คำสั่งสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง ที่ 45/2567 เรื่อง มอบหมายการพิจารณาเกี่ยวกับการประกันตัวคนต่างด้าวที่รอการส่งกลับออกไปนอก
ราชอาณาจักร ตามมาตรา 54 แห่งพระราชบัญญัติคนเข้าเมือง พ.ศ. 2522 และหลักเกณฑ์การประกันตัว, โดย สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง, 1 มีนาคม 2567.
สืบค้นจาก https://www.immigration.go.th/?p=33244
413จาก จำนวนผู้หนีภัยการสู้รบฯ และผู้อาศัยฯ ที่อยู่ในพื้นที่พักพิงชั่วคราวฯ ประจำเดือน กรกฎาคม 2567, โดย กรมการปกครอง, 16 สิงหาคม 2567.
สืบค้นจาก https://multi.dopa.go.th/bdpad/news/cate7/view102
414จาก เอกสารประกอบการประชุมหารือร่วมกับผู้แทนสำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติประจำประเทศไทยในวันที่ 25 กรกฎาคม 2567
เวลา 13.30 - 16.00 น. ณ ห้องประชุม 709 ชั้น 7 สำนักงาน กสม. .
415จาก ฉบับที่ 334/2567 คุ้มครองสิทธิฯ ลงพื้นที่หารือ “แนวทางเยียวยาผู้เสียหายในค่ายผู้ลี้ภัยชั่วคราว” [ข่าวกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ],
โดย กระทรวงยุติธรรม, 25 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.moj.go.th/view/92114
416พื้นที่ปลอดภัยชั่วคราว (Temporary Safety Area: TSA) หรือพื้นที่แรกรับบริเวณชายแดนไม่เกินระยะ 2 กิโลเมตร อยู่ภายใต้การรับผิดชอบ
โดยกองทัพบก และพื้นที่พักรอ (Holding Area) ที่ห่างจากบริเวณชายแดนในระยะ 10 กิโลเมตร มีหน่วยงานทางปกครองเป็นผู้รับผิดชอบ สำหรับกรณี
ไม่สามารถดูแลในพื้นที่ปลอดภัยชั่วคราวได้เพียงพอ.
156
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 159 -->

417จาก รัฐไทยส่งผู้ลี้ภัยกลับพม่าในภาวะสงคราม ร.ร.ชายแดนกาญจนบุรีกังวลกระทบเด็กไร้สัญชาติ, โดย ประชาไท, 10 พฤษภาคม 2567. สืบค้นจาก
https://prachatai.com/journal/2024/05/109148
418จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/8441 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
419จาก สรุปการประชุมเพื่อติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2566 และหารือประเด็นผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ เมื่อวันที่ 9 สิงหาคม 2567. งานเดิม.
420จาก หนังสือกรมกิจการเด็กและเยาวชน ที่ พม 0302/10776 ลงวันที่ 1 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
ที่เกี่ยวข้องเตรียมความพร้อมเข้าไปอำนวยความสะดวก
ให้ความช่วยเหลือในพื้นที่ปลอดภัยชั่วคราวอย่างใกล้ชิด
ซึ่งเมื่อสถานการณ์ปลอดภัย ผภสม. จึงได้ทยอยเดินทาง
กลับประเทศ อีกทั้งได้หารือการจัดตั้งระเบียงมนุษยธรรม
(humanitarian corridor) เพื่อยกระดับความช่วยเหลือ
ผู้หนีภัยจากเมียนมาตามแนวชายแดนไทย-เมียนมา
อย่างไรก็ตาม ปรากฏรายงานจากภาคประชาสังคมว่า
พื้นที่ชายแดน จ. กาญจนบุรี มีค่ายผู้อพยพขนาดเล็ก
จำนวนหนึ่งซึ่งส่วนใหญ่เป็นกลุ่มเปราะบางและผู้ป่วย
ประสบปัญหาการระบาดของโรค เช่น วัณโรค และ
มาลาเรีย ถูกผลักดันกลับในขณะที่มีการสู้รบอยู่417
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ครม. อนุมัติการปรับแก้หลักเกณฑ์เพื่อเร่งรัด
การแก้ไขปัญหาสัญชาติและสถานะให้แก่บุคคลที่อพยพ
เข้ามาอยู่ในราชอาณาจักรเป็นเวลานาน และกลุ่มบุตร
ที่เกิดขึ้นในราชอาณาจักรให้มีขั้นตอน และระยะเวลาใหม่
เพื่อให้เร่งรัดกระบวนการดำเนินการให้มีประสิทธิภาพ
มากขึ้น และสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ (สมช.)
อยู่ระหว่างจัดทำร่างแผนปฏิบัติการระดับชาติเพื่อแก้ไข
ปัญหาบุคคลไร้รัฐไร้สัญชาติ พ.ศ. .... รวมถึงร่างแผน
ปฏิบัติการบริหารจัดการผู้หลบหนีเข้าเมืองและผู้โยกย้าย
ถิ่นฐานแบบไม่ปกติในระยะที่สอง พ.ศ. 2566 - 2570418
2.2	 สตม. จัดทำสื่อประชาสัมพันธ์ทั้งภาษาไทย
ภาษาอังกฤษ และคลิปวิดีโออธิบายขั้นตอนการคัดกรอง
คนต่างด้าวใน 9 ภาษา419 สำหรับผู้ซึ่งไม่มีสัญชาติไทยและ
ไม่มีถิ่นที่อยู่ในราชอาณาจักรที่ยื่นขอรับสิทธิตามระเบียบ
สำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการคัดกรองคนต่างด้าว
ที่เข้ามาในราชอาณาจักรและไม่สามารถเดินทางกลับ
ประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้ พ.ศ. 2562 เพื่อให้สอดคล้อง
กับหลักสิทธิมนุษยชน
2.3	 ประเทศไทยถอนข้อสงวนข้อ 22 ของอนุสัญญา
ว่าด้วยสิทธิเด็กเกี่ยวกับสถานะของเด็กผู้ลี้ภัย และเด็ก
ผู้แสวงหาที่พักพิงเพื่อให้เด็กกลุ่มนี้ได้รับการคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพขั้นพื้นฐาน ขณะที่ พม. อยู่ระหว่างแต่งตั้ง
คณะทำงานเพื่อส่งเสริมและติดตามการเข้าถึงสิทธิของ
เด็กผู้ลี้ภัยและเด็กผู้แสวงหาที่พักพิง420
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสัญชาติ
และสถานะบุคคลหลายกรณี อาทิ กรณีขอให้เร่งรัด
การขอคืนรายการบุคคลที่ถูกจำหน่ายออกจากทะเบียน
ราษฎร กรณีขอความช่วยเหลือเร่งรัดกระบวนการ
พิจารณาคำขอมีสัญชาติไทยตามมาตรา 7 ทวิ วรรคสอง
พ.ร.บ. สัญชาติ พ.ศ. 2508 นอกจากนี้มีกรณีขอ
ความช่วยเหลือในการจัดทำทะเบียนประวัติบุคคลที่ไม่มี
สถานะทางทะเบียน ประเภท 0 กลุ่ม 00 กรณีไม่รับคำขอ
พิสูจน์ความเป็นคนไทยพลัดถิ่น กรณีชาวกัมพูชาซึ่งได้รับ
สถานะผู้ลี้ภัยจาก UNHCR ถูกจับกุมและเสี่ยงที่จะถูก
ส่งกลับไปยังประเทศกัมพูชา หรือขอความช่วยเหลือให้ได้
สถานะผู้ลี้ภัยไปตั้งถิ่นฐาน ซึ่งบางกรณี กสม. ได้ประสาน
การคุ้มครองและได้รับความร่วมมือจากหน่วยงาน
ดำเนินการแก้ไขปัญหาจนแล้วเสร็จ อาทิ กรณีขอให้
เร่งรัดการพิจารณาคำขอจัดทำทะเบียนประวัติบุคคลที่
ไม่มีสถานะทางทะเบียน กรณีขอให้เร่งรัดกระบวนการ
พิจารณาคำขอมีสัญชาติไทย กรณีขอความช่วยเหลือ
ในการตรวจ DNA กรณีสำนักทะเบียน อ. เมืองตราด จ. ตราด
ไม่ดำเนินการพิสูจน์สัญชาติของกลุ่มคนไทยพลัดถิ่น
กรณีเด็กหลบหนีเข้าเมืองไม่ได้รับการแยกกักตัวระหว่าง
157
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 160 -->

รอการส่งกลับประเทศ กรณีชาวเวียดนามกลุ่มชาติพันธุ์
มองตานญาด (montagnards) และชาวกัมพูชาซึ่งได้รับ
สถานะผู้ลี้ภัยจาก UNHCR ถูกจับกุมและเสี่ยงที่จะ
ตกอยู่ในอันตรายหากถูกส่งตัวกลับไปยังประเทศต้นทาง
นอกจากนี้มีรายงานผลตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชนและข้อเสนอแนะที่สำคัญ อาทิ 1) กรณี
หน่วยงานรัฐไม่กำหนดรหัสประจำตัวผู้เรียน (รหัส G)
ให้แก่นักเรียนของโรงเรียนแห่งหนึ่งใน จ. เพชรบุรี
ซึ่ง กสม. เห็นควรให้โรงเรียนกำหนดรหัส G ให้แก่นักเรียน
และรวบรวมเอกสารหลักฐานส่งให้สำนักทะเบียนเพื่อแจ้ง
ขอจัดทำเอกสารทะเบียนราษฎร และบัตรประจำตัว
ให้นักเรียนต่อไป421 2) ข้อเสนอแนะกรณีผลกระทบ
ด้านสิทธิมนุษยชนต่อผู้หนีภัยการสู้รบในพื้นที่พักพิง
ชั่วคราว โดย กสม. เสนอแนะระยะเร่งด่วนให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องประสานความร่วมมือด้านการต่างประเทศ
เพื่อส่งตัวผู้หนีภัยไปตั้งถิ่นฐานใหม่ในประเทศที่สาม
โดยเร็ว และส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิด้านสาธารณสุขให้แก่
ผู้หนีภัย เช่น การตรวจสุขภาพประจำปี การจัดระบบ
ประกันสุขภาพ รวมทั้งจัดให้มีจิตแพทย์เข้าไปบริการ
รักษาสุขภาพจิต อีกทั้งเสนอแนะเชิงนโยบายให้
หน่วยงานสำรวจข้อมูลประชากรในพื้นที่พักพิงชั่วคราว
เพื่อดำเนินงานด้านนโยบาย เช่น ความประสงค์ไปตั้ง
ถิ่นฐานใหม่ในประเทศที่สาม การศึกษาหรือทักษะอาชีพ
ต่าง ๆ เช่น ประเภทแรงงานที่ยังขาดแคลน ตลาดแรงงาน
ที่เหมาะสมกับการจ้างงานผู้หนีภัย เป็นต้น422
สำหรับกรณีที่จำเป็นเร่งด่วน กสม. ได้เสนอเรื่องถึง
นายกรัฐมนตรีเพื่อมอบหมายให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
แก้ไขปัญหา อาทิ กรณีเร่งรัดการดำเนินการตามคำมั่น
โดยสมัครใจในการขจัดความไร้รัฐ (zero statelessness)423
ข้อเสนอแนะในการปฏิบัติต่อผู้ต้องกักชาวอุยกูร์
การดูแลและปฏิบัติต่อผู้ต้องกักให้สอดคล้องกับ
มาตรฐานสิทธิมนุษยชนระหว่างประเทศ424 แถลงการณ์
กรณีการจับกุมบุคคลสัญชาติเวียดนามกลุ่มชาติพันธุ์
มองตานญาด (montagnards) เน้นย้ำให้รัฐบาลยึดมั่น
ในหลักสากลในการห้ามผลักดันกลับ (non-refoulement
principle) รวมถึงแถลงการณ์แสดงความห่วงใย
กรณีการปิดศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติโดยเสนอให้ ศธ.
และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทบทวนการปิดศูนย์การเรียนรู้
เด็กข้ามชาติแบบเหมารวม และเร่งดำเนินการจดแจ้ง
ลงทะเบียนศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติทั่วประเทศ และ
จัดทำข้อเสนอแนะในการแก้ไขปัญหากรณีดังกล่าว425
ขณะเดียวกัน กสม. ได้ร่วมมือกับภาคีเครือข่าย
องค์กร ภาคประชาสังคม และหน่วยงานของรัฐ
เพื่อส่งเสริมการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนของกลุ่ม
คนไร้รัฐไร้สัญชาติ อาทิ การร่วมกิจกรรมโครงการตรวจ
สารพันธุกรรม (DNA) ในพื้นที่ จ. ระนอง นราธิวาส
ปัตตานี ยะลา สงขลา และสตูล ขับเคลื่อนการแก้ไข
ปัญหาสถานะทางทะเบียนของบุคคลให้บรรลุเป้าหมาย
การขจัดการไร้รัฐไร้สัญชาติ และการพัฒนาที่ยั่งยืน
ทั้งกรณีกลุ่มนักเรียนรหัส G ภิกษุสามเณร คนไทยพลัดถิ่น
และผู้สูงอายุไร้รัฐไร้สัญชาติจำนวนมาก ซึ่งเข้าไม่ถึงสิทธิ
ขั้นพื้นฐาน ตลอดจนสนั
ับสนุนการเดินหน้าจัดตั้ง
ระเบียงมนุษยธรรมเพื่อยกระดับการให้ความช่วยเหลือ
ด้านมนุษยธรรมแก่ประชาชนเมียนมาและผู้หนีภัย
ความไม่สงบตามแนวชายแดนไทย-เมียนมา
421จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 25/2567 เรื่องสิทธิเด็ก อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิประโยชน์ด้านการศึกษา กรณีร้องเรียนว่า
หน่วยงานรัฐไม่กำหนดรหัสประจำตัวผู้เรียน (รหัส G) ให้แก่นักเรียนของโรงเรียนบ้านป่าเต็ง จังหวัดเพชรบุรี.
422จาก รายงานข้อเสนอแนะ ที่ 113 - 114/2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีผลกระทบ
ด้านสิทธิมนุษยชนต่อผู้หนีภัยการสู้รบในพื้นที่พักพิงชั่วคราว.
423จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0603/37 ลงวันที่ 3 พฤษภาคม 2567 เรื่อง การดำเนินการตามคำมั่นโดยสมัครใจ
ในการขจัดความไร้รัฐ (zero statelessness).
424จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0100/42 ลงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะในการปฏิบัติตัวต่อผู้ต้องกักชาวอุยกูร์.
425จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ สม 0504/70 ลงวันที่ 18 ตุลาคม 2567 เรื่อง ข้อเสนอแนะกรณีหน่วยงานของรัฐ
ปิดศูนย์การเรียนรู้เด็กต่างด้าว.
158
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 161 -->

4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ประเทศไทยไม่ได้เป็นภาคีอนุสัญญาว่าด้วย
ภาวะไร้รัฐไร้สัญชาติ แต่รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินการเพื่อขจัดปัญหาทางสถานะบุคคลและ
ความไร้รัฐไร้สัญชาติอย่างต่อเนื่อง
ด้านการจัดการสถานะบุคคล ได้ดำเนินการตาม
ยุทธศาสตร์การจัดการปัญหาสถานะบุคคลและสิทธิของ
บุคคลที่จะช่วยลดขั้นตอนและระยะเวลาให้ผู้มีปัญหา
สถานะตามยุทธศาสตร์ได้รับการพิจารณาในกรณีผู้รับ
สัญชาติไทย และการตรวจพิสูจน์ DNA สอดคล้องกับ
กติกา ICCPR ข้อ 16 ที่กำหนดให้บุคคลทุกคน
มีสิทธิที่จะได้รับการยอมรับว่าเป็นบุคคลตามกฎหมาย
ในทุกหนทุกแห่ง ข้อ 24 (2) และอนุสัญญา CRC ข้อ 3 ข้อ 7
และข้อ 8 ที่รับรองให้การดำเนินการใด ๆ ของรัฐต้อง
คำนึงถึงผลประโยชน์สูงสุดของเด็ก โดยเด็กทุกคนมีสิทธิ
ที่จะได้รับการจดทะเบียนการเกิดโดยทันที และมีสิทธิ
ที่จะได้รับและคงไว้ซึ่งสัญชาติ ด้านการเข้าถึงสิทธิสุขภาพ
ได้พัฒนาระบบประกันสุขภาพบุคคลที่มีปัญหาสถานะ
และสิทธิและบุคคลที่ไม่มีสัญชาติไทย ทำให้สามารถเพิ่ม
การเข้าถึงบริการในกลุ่มประชากรเฉพาะได้
ด้านการคุ้มครองผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย
ประเทศไทยถอนข้อสงวนข้อ 22 ของอนุสัญญา CRC
สะท้อนถึงความมุ่งมั่นของไทยในการส่งเสริมและ
คุ้มครองสิทธิเด็กอย่างต่อเนื่องบนพื้นฐานของการ
ไม่เลือกปฏิบัติและประโยชน์สูงสุดของเด็ก นอกจากนี้
การเริ่มดำเนินการตามกลไกคัดกรองระดับชาติ เพื่อ
คัดกรองระหว่างผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย และผู้อพยพ
ด้วยเหตุผลทางเศรษฐกิจสะท้อนให้เห็นถึงความพยายาม
ในการจัดการปัญหาผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัยให้ได้รับ
การคุ้มครองตามหลักสิทธิมนุษยชนมากยิ่งขึ้น
สำหรับกลุ่มผู้หนีภัยการสู้รบและความไม่สงบจาก
ประเทศเมียนมา รัฐบาลได้ให้การดูแลให้ได้รับความปลอดภัย
ตามหลักมนุษยธรรมมาอย่างต่อเนื่อง ตามหลักการที่จะ
ไม่ถูกขับไล่หรือส่งกลับไปสู่อันตรายที่ได้รับการปฏิบัติ
เช่นคนของชาติที่สอดคล้องกับ พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ มาตรา 13 กติกา ICCPR ข้อ 7
อนุสัญญา CAT ข้อ 3 ที่ว่าด้วยเรื่องการห้ามส่งผู้ลี้ภัย
และบุคคลอื่น ๆ กลับประเทศ หากมีเหตุอันควรเชื่อว่า
เขาผู้นั้นจะต้องถูกส่งกลับไปทรมาน และการกระทำ
ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรมหรือย่ำยีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์
อนุสัญญา CERD ข้อ 5 ว่าด้วยเรื่องการรับประกันสิทธิว่า
ทุกคนมีความเสมอภาคตามกฎหมาย รวมถึงสิทธิเสรีภาพ
ในการโยกย้าย และสิทธิอันจะคืนกลับประเทศของตน

ปัญหาหรืออุปสรรค
ขาดความต่อเนื่องในการสำรวจและจัดทำระบบฐาน
ข้อมูลกลางอย่างเป็นระบบ โดยเฉพาะจำนวนเด็กไม่มี
หลักฐานทางทะเบียนราษฎรหรือไม่มีสัญชาติไทยส่งผล
ต่อการเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐาน ด้านการจัดการศึกษาให้แก่
เด็กที่มีปัญหาสถานะบุคคลและเด็กโยกย้ายถิ่นฐาน
ไม่ปกติ ยังคงพบข้อท้าทาย เนื่องจากแนวทางปฏิบัติ
ของเด็กนักเรียนกลุ่ม G แต่ละพื้นที่มีความแตกต่างกัน
การขาดความรู้เรื่องกระบวนการและขั้นตอนการเข้าเรียน
ทัศนคติเชิงลบต่อเด็กข้ามชาติ การบริหารจัดการระดับ
โรงเรียน และปัญหาด้านเอกสาร นอกจากนี้ การที่รัฐ
กำหนดนโยบายอย่างเร่งด่วนโดยไม่ศึกษาผลกระทบและ
ขาดการวางแผนอย่างรอบคอบในการจัดการศึกษาของ
เด็กกลุ่มดังกล่าว ส่งผลกระทบต่อการเข้าถึงการศึกษา
ของเด็ก ดังเช่นกรณีการปิดศูนย์การเรียนรู้มิตตาเย๊ะ
ใน จ. สุราษฎร์ธานี แต่ยังไม่มีความคืบหน้าที่ชัดเจนใน
159
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ประเทศไทยพยายามแก้ไข
ปัญหาคนไร้รัฐไร้สัญชาติ
คนที่ไม่มีเอกสารพิสูจน์ทราบ ตัวบุคคล
รวมถึงปัญหาเด็กที่ไม่มีหลักฐาน
ทะเบียนราษฎรหรือไม่มีสัญชาติไทย
หรือเด็กนักเรียนกลุ่ม G มาโดยตลอด
แต่ยังคงเป็นแบบค่อยเป็น
ค่อยไป
“
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 162 -->

การดำเนินการดังกล่าวและกระทบไปถึงศูนย์การเรียนรู้ฯ
ในพื้นที่อื่นด้วย ด้านการเข้าถึงสิทธิสุขภาพยังพบปัญหา
ของประชากรในบางกลุ่มเนื่องจากงบประมาณไม่เพียงพอ
และโรงพยาบาลบางแห่งต้องแบกรับภาระค่าใช้จ่าย
ที่ไม่สามารถเบิกจ่ายได้
ด้านการดูแลคุ้มครองผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย
นโยบายระดับชาติเกี่ยวกับผู้ลี้ภัยยังคงเป็นการบริหาร
จัดการปัญหาเฉพาะหน้าและไม่สอดรับกับสถานการณ์
ผู้โยกย้ายถิ่นฐานแบบไม่ปกติ ผู้ต้องกักบางกลุ่มยังคง
ถูกควบคุมตัวไว้ในสถานกักตัวคนต่างด้าวเป็นเวลานาน
และไม่มีกำหนดปล่อยตัวหรือส่งกลับประเทศต้นทาง
หรือประเทศที่สาม โดยยังไม่มีนโยบายที่ชัดเจน รวมทั้ง
ข้อห่วงกังวลการส่งตัวบุคคลกลับประเทศต้นทางไปเผชิญ
อันตรายที่ไม่เป็นไปตามหลักสิทธิมนุษยชน นอกจากนี้
การบริหารจัดการกลุ่มผู้หนีภัยจากการสู้รบที่อยู่ระหว่าง
การรอไปตั้งถิ่นฐานในประเทศที่สามภายในพื้นที่พักพิง
ชั่วคราวยังมีปัญหาในด้านต่าง ๆ ในขณะที่สถานการณ์
ความขัดแย้งและความรุนแรงในประเทศเมียนมา
ที่เกิดขึ้นอยู่เป็นระยะ ทำให้ประเทศไทยต้องเตรียม
ความพร้อมให้ความช่วยเหลือตามหลักมนุษยธรรมและ
หลักสิทธิมนุษยชนควบคู่กัน
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ตร. สมช. และ มท. ควรทบทวน
ปรับปรุงแก้ไข พ.ร.บ. คนเข้าเมือง พ.ศ. 2522 รวมทั้ง
กฎระเบียบและนโยบายที่เกี่ยวข้องเพื่อให้สอดคล้องกับ
สถานการณ์การโยกย้ายถิ่นฐานแบบไม่ปกติในปัจจุบัน
5.2	 รัฐบาล โดย ศธ. ร่วมกับ มท. ตรวจสอบและ
จำแนกเด็กที่สามารถขอเลขประจำตัว 13 หลัก ออกจาก
ฐานข้อมูลรหัส G และคงสถานะรหัส G สำหรับเด็กที่ไม่
สามารถขอเลขประจำตัวได้ เช่น เด็กที่ไม่มีภูมิลำเนาใน
ประเทศไทยหรือบุตรแรงงานต่างด้าว เพื่อให้เด็กเหล่านี้
เข้าถึงสิทธิทางการศึกษาและสิทธิอื่น ๆ ที่พึงได้รับ
5.3	 รัฐบาล โดย ศธ. ควรเร่งสำรวจและจัดทำ
ระบบฐานข้อมูลของจำนวนศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติ
และสถิติเด็กในศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติแต่ละแห่ง
ทั้งที่ได้รับการรับรองจากรัฐและยังไม่ได้รับการรับรอง
รวมทั้งทบทวนมาตรการการปิดศูนย์การเรียนรู้เด็กข้ามชาติ
โดยให้สามารถจัดการเรียนการสอนไปพลางก่อน
ในระหว่างรอการขึ้นทะเบียนจดแจ้ง เพื่อไม่ให้กระทบ
ต่อสิทธิทางการศึกษาของเด็กและกำหนดน
โยบาย
และวางแผนการจัดการที่เหมาะสม
5.4	 รัฐบาล โดย สมช. และ มท. ควรกำหนด
นโยบาย แผน และบริการเพื่อขจัดความรุนแรง
ด้วยเหตุแห่งเพศ (gender-based violence) ในพื้นที่
พักพิงชั่วคราว เช่น ความรุนแรงทางเพศ ความรุนแรง
ในครอบครัว รวมทั้งจัดเก็บสถิติข้อมูลกรณีดังกล่าว
เพื่อให้เกิดการคุ้มครองที่มีประสิทธิภาพ
5.5	 รัฐบาลควรเน้นย้ำให้หน่วยงานของรัฐ
ปฏิบัติตามหลักการไม่ผลักดันกลับไปเผชิญอันตราย
(non-refoulment principle) อย่างเคร่งครัด ทั้งใน
กลุ่มผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย ผู้หนีภัยการสู้รบและผู้หนี
ภัยความไม่สงบจากประเทศเมียนมาตามหลักเกณฑ์
ที่กำหนด รวมถึงอำนวยความสะดวกให้ผู้หนีภัยความไม่สงบ
เดินทางกลับประเทศด้วยความปลอดภัย
5.6	 รัฐบาล โดย สธ. ควรจัดให้มีหลักประกันสุขภาพ
ให้แก่ผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหาที่ลี้ภัย ในอัตราการร่วมจ่าย
ที่เหมาะสมเพื่อลดภาระทั้งในระดับตัวผู้ลี้ภัย/ผู้แสวงหา
ที่ลี้ภัย และผลกระทบที่มีต่องบประมาณของสถาน
พยาบาล
EUALITY
SAFETY
160
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ/คนไร้รัฐไร้สัญชาติ

<!-- หน้า 163 -->

426จาก รายงานการวิเคราะห์ผลกระทบที่อาจจะเกิดขึ้นจากกฎหมายของร่างพระราชบัญญัติคุ้มครองและส่งเสริมวิธีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ พ.ศ. .... ,
โดย ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การมหาชน), 10 มกราคม 2566. สืบค้นจาก https://www.sac.or.th/portal/th/news/detail/179
427จาก พีมูฟ ยื่น รมว.ทส. กรณี จนท.ป่าไม้คุกคามไร่หมุนเวียน ด้านชุมชนหินลาดในไม่ไว้วางใจเผยป่าไม้ตรวจสอบกันเอง, โดย Lannernews,
16 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.lannernews.com/14062567-01/
428จาก ตัวแทนคณะ กมธ. ที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม รับข้อเสนอจากนายแสงชัย รัตนเสรีวงษ์ ตัวแทนกลุ่มชาวกะเหรี่ยงชุมชน
ห้วยกระซู่ห้วยหินเพลิง และสาริกา ต. ยางน้ำกลัดเหนือ อ. หนองหญ้าปล้อง จ. เพชรบุรี, โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 12 มิถุนายน 2567.
สืบค้นจาก https://www.parliament.go.th/ewtadmin/ewt/parliament_parcy/ewt_news.php?nid=124916&filename=welcome2019
429จาก ‘บางกลอยคืนถิ่น’ ยื่น รมว.ยุติธรรมฯ-อัยการสูงสุด ขอช่วยคดี 28 ชาวบ้านถูกอุทยานฯ ฟ้องรุกป่า, โดย ประชาไท, 27 มีนาคม 2567. สืบค้น
จาก https://prachatai.com/journal/2024/01/107809
430จาก คำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรี ที่ 388/2567 ลงวันที่ 25 ตุลาคม 2567 เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบข้อมูลและข้อเท็จจริงกรณีปัญหา
ข้อพิพาทในที่ดินที่เกี่ยวข้องกับชุมชนชาวเล เกาะหลีเป๊ะ จังหวัดสตูล.
161
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
4.6 สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
1.	 สถานการณ์
ประเทศไทยมีกลุ่มชาติพันธุ์มากกว่า 60 กลุ่ม
มีประชากรรวมประมาณ 6.1 ล้านคน หรือร้อยละ 9.68
ของประชากรทั้งประเทศ และต้องเผชิญปัญหาเชิง
วัฒนธรรมที่สังคมไม่เข้าใจในวิถีชีวิตและวัฒนธรรม
ของกลุ่มชาติพันธุ์ และปัญหาเชิงโครงสร้างเกี่ยวกับ
สถานะบุคคล426 อีกทั้ง กลุ่มชาติพันธุ์บางส่วนยังต้อง
เผชิญกับปัญหาขาดความมั่นคงในที่อยู่อาศัยและที่ดิน
ทำกินอันเป็นผลจากนโยบายของรัฐ ด้านการจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม สรุปสถานการณ์
สำคัญในปี 2567 ได้ดังนี้
1.1 ผลกระทบด้านความมั่นคงในที่อยู่อาศัย

และที่ดินทำกิน
ปี 2567 สถานการณ์ปัญหาหรืออุปสรรคส่วนใหญ่
เป็นข้อพิพาทหรือความขัดแย้งระหว่างกลุ่มชาติพันธุ์
ต่อนโยบายหรือมาตรการของรัฐในการจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม เช่น ปัญหาที่ดิน
ทำกินของชาวกะเหรี่ยงทับซ้อนกับที่ดินของรัฐใน
อ. แม่เมาะ จ. ลำปาง กรณีเจ้าหน้าที่รัฐเข้ายึดที่ดินทำกิน
ของกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่ อ. งาว จ. ลำปาง โดยไม่แจ้ง
ให้ทราบล่วงหน้า รวมทั้งกรณีการเข้าจัดการที่ดินและ
ป่าไม้ในลักษณะคุกคามการทำการเกษตรของ
กลุ่มชาติพันธุ์ ต. บ้านโป่ง อ. เวียงป่าเป้า จ. เชียงราย
ซึ่งเป็นรูปแบบไร่หมุนเวียน ต่อมาหน่วยงานได้ตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงและยอมรับว่าการดำเนินการดังกล่าวเร่งรีบ
และขาดความเข้าใจวิถีชีวิตของชาวบ้าน427 ในส่วน
นอกจากนี้ ยังมีคดีพิพาทที่ชาวกะเหรี่ยงบางกลอย
ถูกดำเนินคดีบุกรุกป่าและยังอยู่ระหว่างการพิจารณา
ของพนักงานอัยการ แม้ว่าตัวแทนชาวกะเหรี่ยงได้ขอ
ความช่วยเหลือจาก ยธ. ในการประสานให้ชะลอหรือ
ยุติการดำเนินคดีแล้วก็ตาม429
นอกจากกลุ่มชาติพันธุ์มีข้อพิพาทเกี่ยวกับ
ที่ดินกับหน่วยงานรัฐแล้วยังพบกรณีพิพาทระหว่าง
กลุ่มชาติพันธุ์กับภาคธุรกิจด้วย โดยเฉพาะกลุ่มชาติพันธุ์
บนเกาะหลีเป๊ะ จ. สตูล ที่มีปัญหาด้านการใช้ประโยชน์
ในที่ดินและทางสาธารณะ ซึ่งรัฐบาลได้รับทราบและ
แต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบข้อมูลและข้อเท็จจริง
กรณีปัญหาข้อพิพาทในที่ดินที่เกี่ยวข้องกับชุมชนชาวเล
เกาะหลีเป๊ะ430
การจัดทำกฎหมายลำดับรอง
ตามกฎหมายว่าด้วยอุทยา
นแห่งชาติ
และกฎหมายว่าด้วยการสงวน
และคุ้มครองสัตว์ป่า
มีข้อห่วงกังวลว่าอาจมีเงื่อนไข
การให้เข้าใช้ประโยชน์
ที่ไม่สอดคล้องกับวิถีชีวิต
ของกลุ่มชาติพันธุ์428
“
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์

<!-- หน้า 164 -->

431จาก คำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรี ที่ 387/2567 ลงวันที่ 25 ตุลาคม 2567 เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการขับเคลื่อนการฟื้นฟูวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ชาวเล
และชาวกะเหรี่ยง.
432จาก ‘บางกลอยคืนถิ่น’ ยื่น รมว.ยุติธรรมฯ-อัยการสูงสุด ขอช่วยคดี 28 ชาวบ้านถูกอุทยานฯ ฟ้องรุกป่า. งานเดิม.
433จาก ปักหมุด พื้นที่คุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ แห่งที่ 23 ชุมชนชาวเล เกาะหลีเป๊ะ-เกาะอาดัง, โดย The Active, 31 พฤษภาคม 2567.
สืบค้นจาก https://theactive.net/news/law-rights-20240531/
434จาก สรุปข่าวการประชุม ครม. 29 ตุลาคม 2567, โดย สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี, 10 พฤศจิกายน 2567. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/
news/contents/details/89642
162
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
1.2 การส่งเสริมและอนุรักษ์สิทธิ

ของกลุ่มชาติพันธุ์
ภาคประชาสังคมเรียกร้องให้รัฐบาลแก้ไขปัญหา
ของกลุ่มชาติพันธุ์ตามมติ ครม. ตั้งแต่ปี 2553 เพื่อฟื้นฟู
วิถีชีวิตและวัฒนธรรมกลุ่มชาติพันธุ์ให้เป็นรูปธรรม
รวมทั้งให้หน่วยงานปฏิบัติตามมติ ครม. ที่เห็นชอบ
ในหลักการยุติการคุกคามหรือการดำเนินคดีและนำเข้า
สู่การนิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับความเสียหายหรือ
ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการตามนโยบายของรัฐ
ด้านป่าไม้และที่ดิน ซึ่งรวมถึงการประกาศพื้นที่คุ้มครอง
วัฒนธรรม ต่อมารัฐบาลแต่งตั้งคณะกรรมการขับเคลื่อน
การฟื้นฟูวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ชาวเลและชาวกะเหรี่ยง
รวมทั้งศึกษาและเสนอแนะแนวทางคุ้มครองและ
ส่งเสริมกลุ่มชาติพันธุ์431 สำหรับประเด็นการนิรโทษกรรม
แก่ราษฎรนั้น ยธ. ได้จัดทำร่างกฎหมายว่าด้วย
การนิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับความเสียหายหรือ
ได้รับผลกระทบจากการดำเนินการตามนโยบายของรัฐ
ด้านป่าไม้และที่ดินและเสนอให้รัฐบาลพิจารณาต่อไป432
ในส่วนการประกาศเขตพื้นที่คุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
เพื่อเป็นทางเลือกเชิงนโยบายที่ให้ความสำคัญกับสิทธิ
ทางวัฒนธรรมกลุ่มชาติพันธุ์และการสร้างกระบวนการ
มีส่วนร่วมในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติมีตัวอย่าง
การดำเนินการ เช่น การประกาศเขตพื้นที่คุ้มครองวิถีชีวิต
กลุ่มชาติพันธุ์ชุมชนชาวเล เกาะหลีเป๊ะ-เกาะอาดัง
ซึ่งนับเป็นประกาศแห่งที่ 23433 เป็นต้น
ในส่วนการผลักดันกฎหมายคุ้มครองและส่งเสริม
กลุ่มชาติพันธุ์พบว่า ครม. ให้ความเห็นชอบร่าง พ.ร.บ.
คุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ พ.ศ. .... และ
เสนอต่อสภาผู้แทนราษฎรเพื่อพิจารณา ขณะเดียวกัน
พบว่า มีความพยายามเสนอกฎหมายเกี่ยวกับการส่งเสริม
และคุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์จากภาคส่วนต่าง ๆ ต่อมา
สภาผู้แทนราษฎรได้พิจารณาและมีมติรับหลักการ
ร่างกฎหมายเกี่ยวกับการส่งเสริมและคุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์
5 ฉบับ ซึ่งคณะกรรมาธิการกำลังพิจารณาร่างกฎหมาย
ดังกล่าว
นอกจากนี้ ครม. ให้ความเห็นชอบหลักเกณฑ์เร่งรัด
การแก้ไขปัญหาสัญชาติและสถานะบุคคลให้แก่บุคคล
ที่อพยพเข้ามาอยู่ในไทยเป็นเวลานานและบุตรที่เกิด
ในไทยรวมถึงชนกลุ่มน้อย/กลุ่มชาติพันธุ์ให้ได้รับสถานะ
คนต่างด้าวเข้าเมืองโดยชอบด้วยกฎหมาย (ใบสำคัญถิ่น
ที่อยู่ถาวร) หรือสัญชาติไทยอย่างรวดเร็ว434
ที่มา : The Citizen
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์

<!-- หน้า 165 -->

435จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 1/2567, โดย สำนักงาน กสม., 11 มกราคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/index.
php/th/NHRC-News-and-Important-Events/9556
436จาก กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 28/2567, โดย สำนักงาน กสม., 16 สิงหาคม 2567. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/th/
NHRC-News-and-Important-Events/13332
437จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 248-252/2567 เรื่อง สิทธิชุมชนอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิของบุคคลในทรัพย์สิน กรณีได้รับ
ความเดือดร้อนจากการไม่เพิกถอนเอกสารสิทธิซึ่งทับซ้อนที่อยู่อาศัยและปิดกั้นทางสาธารณประโยชน์ของชุมชนชาวเลเกาะหลีเป๊ะ จังหวัดสตูล.
438จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 253-254/2567 เรื่อง สิทธิชุมชนของกลุ่มชาติพันธุ์ กรณีขอให้แก้ไขปัญหาการเข้าถึง
สิทธิขั้นพื้นฐานและแสวงหาแนวทางการคุ้มครองและส่งเสริมสิทธิมนุษยชนให้แก่กลุ่มชาติพันธุ์มานิ.
163
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 ยธ. ได้ระบุถึงประเด็นปัญหาในการส่งเสริม
และคุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์ไว้ในแผนสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ ฉบับที่ 5 (พ.ศ. 2566 - 2570) โดยมีโครงการ
หรือกิจกรรมรองรับที่ดำเนินการ อาทิ การขับเคลื่อนพื้นที่
คุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์และการเสนอกฎหมาย
ว่าด้วยการคุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
2.2	 วธ. โดยศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การ
มหาชน) ได้จัดทำกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองและ
ส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ และอยู่ระหว่างการ
พิจารณาของรัฐสภา
3.	 การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
กลุ่มชาติพันธุ์ไว้ดำเนินการประสานการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน อาทิ กรณีสิทธิและสถานะบุคคลของ
กลุ่มชาติพันธุ์ชาวเลมอแกน จ. ระนอง โดย กสม. เสนอให้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องจัดให้มีหน่วยเฉพาะกิจร่วมกับ
ภาคส่วนต่าง ๆ เพื่อเร่งแก้ไขปัญหาสถานะบุคคลและ
การเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐาน และกรณีอุทยานแห่งชาติ
หมู่เกาะเภตราสั่งรื้อบ้านพักอาศัยของชาติพันธุ์
อูรักลาโว้ย เกาะบุโหลน จ. สตูล โดย กสม. เสนอให้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องพัฒนาและแก้ไขปัญหาคุณภาพชีวิต
ที่อยู่อาศัยอย่างยั่งยืน โดยการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน
รวมทั้งให้ชะลอการสั่งรื้อถอนที่อยู่อาศัยไปก่อนจนกว่า
การสำรวจพื้นที่และการแก้ไขปัญหาจะแล้วเสร็จ
นอกจากนี้ กสม. ได้จัดทำรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนที่สำคัญ อาทิ 1) กรณี
การกำหนดพื้นที่เตรียมการประกาศอุทยานแห่งชาติ
ออบขานทับซ้อนกับพื้นที่ทางจิตวิญญาณของชุมชน
ชาติพันธุ์กะเหรี่ยง ต. สะเมิงใต้ อ. สะเมิง จ. เชียงใหม่ พบว่า
การรับฟังความคิดเห็นยังไม่รอบด้านและกลุ่มชาติพันธุ์
ไม่สามารถเข้าถึงข้อมูลได้โดยสะดวก กสม. มีข้อเสนอแนะ
ให้ปรับปรุงกระบวนการรับฟังความคิดเห็นโดยการมี
ส่วนร่วมกับทุกภาคส่วน435 2) กรณีโครงการก่อสร้าง
โรงแรมของบริษัทเอกชนใน จ. ภูเก็ต ขาดการมีส่วนร่วม
และมีผลกระทบต่อการใช้ประโยชน์เชิงพื้นที่สำหรับ
ประกอบพิธีกรรมตามความเชื่อของชุมชนชาติพันธุ์
ชาวเล กสม. มีข้อเสนอแนะให้ภาคธุรกิจเจ้าของโครงการ
ตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน พร้อมทั้งให้
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องนำข้อมูลดังกล่าวไปประกอบ
การพิจารณาอนุญาตการก่อสร้างโครงการ436 3) กรณี
กรมที่ดินเพิกถอนเอกสารสิทธิทับซ้อนที่ชุมชนชาวเล
เกาะหลีเป๊ะ จ. สตูล ล่าช้า ส่งผลให้เกิดข้อพิพาทในพื้นที่
มาอย่างยาวนาน กสม. มีข้อเสนอแนะให้เร่งสอบสวน
หาสาเหตุ รวมทั้งสำรวจการถือครองที่ดินให้สอดคล้อง
กับประกาศพื้นที่คุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์437 และ
4) กรณีกลุ่มชาติพันธุ์มานิประสบปัญหาเข้าไม่ถึงสิทธิ
ขั้นพื้นฐาน กสม. มีข้อเสนอแนะให้สำรวจการถือครอง
ที่ดินและพัฒนาคุณภาพชีวิตให้กลุ่มชาติพันธุ์มานิมีสิทธิ
ดำรงชีวิตตามวัฒนธรรมและวิถีชีวิตดั้งเดิม แก้ไขปัญหา
สถานะทางทะเบียนราษฎรให้กับกลุ่มชาติพันธุ์มานิ
ตลอดจนเร่งพิจารณาและประกาศใช้กฎหมายว่าด้วย
กลุ่มชาติพันธุ์438
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์

<!-- หน้า 166 -->

ที่มา : สำนักงาน กสม.
164
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องมีความพยายาม
ดำเนินการให้สอดคล้องกับหลักการในรัฐธรรมนูญ
มาตรา 70 ตลอดจนมติ ครม. เมื่อปี 2553 ว่าด้วย
การฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยงและชาวเล ซึ่งในภาพรวม
มีเจตนารมณ์ให้รัฐทำหน้าที่ให้ความคุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์
ให้มีสิทธิดำรงชีวิตในสังคมตามวัฒนธรรม ประเพณี และ
วิถีชีวิตดั้งเดิมตามความสมัครใจได้อย่างสงบสุข รวมทั้ง
ให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วมของบุคคลและชุมชน
ที่เกี่ยวข้อง โดยปี 2567 มีความคืบหน้าในการผลักดัน
กฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิต
กลุ่มชาติพันธุ์เข้าสู่การพิจารณาของสภาผู้แทนราษฎร
และการจัดทำกฎหมายนิรโทษกรรมราษฎรซึ่งได้รับ
ความเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากการดำเนินการ
ตามนโยบายของรัฐด้านป่าไม้และที่ดินที่กระทบต่อสิทธิ
ของกลุ่มชาติพันธุ์ การกำหนดห
ลักเกณฑ์เพื่อเร่งรัด
การแก้ไขปัญหาสัญชาติและสถานะบุคคลครอบคลุม
กลุ่มชาติพันธุ์ การนำข้อเรียกร้องของภาคประชาสังคม
ไปกำหนดนโยบายเพื่อการแก้ไขปัญหาของกลุ่มชาติพันธุ์
รวมถึงสิทธิในการเข้าถึงสวัสดิการขั้นพื้นฐาน รวมทั้ง
การปฏิบัติตามมติ ครม. ปี 2553 โดยการประกาศ
เขตพื้นที่คุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ในพื้นที่หรือ
ชุมชนที่มีความพร้อมเพื่อเป็นหลักประกันต่อสิทธิ
ทางวัฒนธรรมของกลุ่มชาติพันธุ์และการมีส่วนร่วม
ในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์

<!-- หน้า 167 -->

165
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND

ปัญหาหรืออุปสรรค
ภาพรวมกลุ่มชาติพันธุ์ยังคงเผชิญปัญหาด้าน
การดำรงชีวิตที่อาจไม่สอดคล้องตามวัฒนธรรม
ประเพณีและวิถีชีวิตดั้งเดิม ซึ่งปี 2567 มีสถานการณ์
ที่แสดงให้เห็นถึงความยากลำบากในการดำรงชีวิต
ของกลุ่มชาติพันธุ์ผ่านการเรียกร้องต่อรัฐบาล รวมถึง
การตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนของ กสม.
ซึ่งบางส่วนเป็นปัญหาที่เกิดขึ้นต่อเนื่องจากหลายปี
ที่ผ่านมา อาทิ ข้อจำกัดการใช้ประโยชน์จาก
ทรัพยากรธรรมชาติ ปัญหาที่ดินทับซ้อน การถูกดำเนินคดี
ปัญหาด้านสถานะบุคคลและการเข้าถึงสวัสดิการ
ขั้นพื้นฐาน ความห่วงกังวลต่อกฎหมายลำดับรอง ซึ่งอาจ
มีเงื่อนไขเกี่ยวกับการให้เข้าใช้ประโยชน์ทรัพยากรธรรมชาติ
โดยไม่สอดคล้องกับวิถีชีวิตของกลุ่มชาติพันธุ์ ส่วนหนึ่ง
ของปัญหามาจากหน่วยงานของรัฐที่มีหน้าที่โดยตรง
ด้านทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีแนวทาง
ดำเนินงานมุ่งเน้นการบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมซึ่งยังขาดความตระหนักรู้และเข้าใจถึง
วิถีชีวิตของกลุ่มชาติพันธุ์ที่อาศัยพึ่งพิงกับทรัพยากรธรรมชาติ
กรณีจึงสะท้อนว่ารัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องยังขาด
ความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับมิติด้านวัฒนธรรมประเพณี
และวิถีชีวิตดั้งเดิมของกลุ่มชาติพันธุ์ ส่งผลให้ไม่สามารถ
คุ้มครองและส่งเสริมกลุ่มชาติพันธุ์ได้อย่างเพียงพอ
5. 	ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย ทส. วธ. พม. ยธ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องเร่งผลักดันให้มีการประกาศใช้กฎหมาย
ว่าด้วยการคุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
ให้สอดคล้องกับหลักการตามรัฐธรรมนูญ และตราสาร
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทย
เป็นภาคี รวมทั้งออกกฎหมายนิรโทษกรรมแก่ราษฎร
ซึ่งได้รับความเสียหายหรือผลกระทบจากการดำเนินการ
ตามนโยบายของรัฐด้านป่าไม้และที่ดิน
5.2	 รัฐบาล โดย ทส. วธ. พม. ยธ. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องเร่งกำชับหน่วยงานในสังกัดดำเนินการ
ตามคำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรีเกี่ยวกับการแก้ไขปัญหา
ของกลุ่มชาติพันธุ์ที่คำนึงถึงวิถีชีวิตและการมีส่วนร่วม
ของกลุ่มชาติพันธุ์ รวมทั้งข้อเรียกร้องของภาคส่วนต่าง ๆ
ที่มีต่อรัฐบาลเกี่ยวกับปัญหาด้านที่อยู่อาศัยและที่ดินทำกิน
พร้อมทั้งรายงานความคืบหน้าและเปิดโอกาสให้
ประชาชนสะท้อนปัญหาหรือมีข้อเสนอแนะเพิ่มเติม
เป็นระยะ
5.3	 รัฐบาล โดย ทส. มท. วธ. พม. ยธ. และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเร่งแก้ไขปัญหาข้อพิพาทและ
ผลกระทบจากปัญหาที่ดินทับซ้อน ให้ความช่วยเหลือ
ด้านกระบวนการยุติธรรม สถานะบุคคลและการเข้าถึง
สวัสดิการพื้นฐาน รวมถึงสร้างความรู้ความเข้าใจให้แก่
เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานโดยให้ความสำคัญเกี่ยวกับ
วัฒนธรรม ประเพณี และวิถีชีวิตดั้งเดิมของกลุ่มชาติพันธุ์
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์

<!-- หน้า 168 -->

439จาก เส้นความยากจน (ด้านรายจ่าย) จำแนกเป็นรายภาคและจังหวัด พ.ศ. 2555 - 2566, โดย สำนักงานสถิติแห่งชาติ, 10 ตุลาคม 2567. สืบค้นจาก
https://www.nso.go.th/nsoweb/nso/statistics_and_indicators?impt_branch=309
440จาก หนังสือกรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการ ด่วนที่สุด ที่ พม 0604.04/17052 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
166
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
   4.7 สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง
1. สถานการณ์
กลุ่มคนจนเมืองเป็นกลุ่มผู้มีรายได้น้อยไม่เพียงพอ
ต่อความต้องการขั้นพื้นฐานหรือเป็นผู้ที่มีรายได้ต่ำกว่า
เส้นความยากจน คือ 3,043 บาทต่อคนต่อเดือน439
และอาศัยอยู่ในชุมชนเมืองที่เป็นชุมชนแออัดหรือ
ในชุมชนบุกรุกต่าง ๆ อีกทั้ง ยังต้องเผชิญต่อปัญหา
คุณภาพชีวิต รายได้ต่ำ ความมั่นคงในที่อยู่อาศัย การเข้าไม่ถึง
สาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานและเข้าไม่ถึงสวัสดิการของรัฐ
นอกจากนี้ยังมีกลุ่มคนไร้ที่พึ่งซึ่งอาศัยอยู่ในชุมชนเมือง
และมีบางส่วนอยู่ในความคุ้มครองของรัฐ 11 แห่ง จำนวน
4,880 คน และในจำนวนนี้พบว่า มีอาการทางจิตที่ต้อง
ได้รับการดูแลอย่างใกล้ชิดกว่าร้อยละ 70440
ปี 2567 ยังพบปัญหาการเข้าถึงที่อยู่อาศัยและ
ระบบสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิต
ของกลุ่มคนจนเมือง โดยพบว่า การดำเนินการตาม
แผนยุทธศาสตร์การพัฒนาที่อยู่อาศัยระยะ 20 ปี
(พ.ศ. 2560 - 2579) ยังไม่สามารถดำเนินการได้
ภายในระยะเวลาที่กำหนด เนื่องจากมีกลุ่มเป้าหมาย
ที่ยังไม่รื้อย้ายหรือเข้าร่วมโครงการ และมีการร้องเรียนต่อ
คณะกรรมาธิการการสวัสดิการสังคมสภาผู้แทนราษฎร
เกี่ยวกับโครงการบ้านมั่นคงที่สร้างไม่แล้วเสร็จตามแผน
อีกทั้งชุมชนที่ได้รับผลกระทบจากการสร้างทางรถไฟ
เชื่อม 3 สนามบิน ซึ่งการรถไฟแห่งประเทศไทย (รฟท.)
ได้บอกเลิกสัญญาเช่าที่ดินและแจ้งให้ผู้ที่อยู่อาศัย
ขนย้ายทรัพย์สินและส่งมอบที่ดินพื้นที่ดังกล่าว นอกจากนี้
กรณีความล่าช้าในกระบวนการเช่าที่ดินของ  รฟท. พบว่า
ปัจจุบันได้ผ่านขั้นตอนการตรวจพื้นที่ร่วมกับ รฟท. แล้ว
แต่ยังไม่มีการเซ็นสัญญาเช่า ส่วนนโยบายการจ้างงาน
คนไร้บ้านชั่วคราวของ กทม. เพื่อให้มีรายได้เมื่อปี 2566
ขณะนี้ยังติดขัดเรื่องระเบียบของทางราชการทำให้ยัง
ไม่สามารถจ้างงานได้ ในขณะที่การดำเนินการของ พม.
พบปัญหาคนไร้บ้านส่วนใหญ่ยังปฏิเสธการรับบริการ
จากรัฐ มีภาวะเจ็บป่วยทางกายหรือจิตใจ และงานที่
รองรับมีจำนวนน้อย
ที่มา : เดลินิวส์
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง

<!-- หน้า 169 -->

441จาก รายงานผลการปฏิบัติงานสถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน ไตรมาส 4/2567, โดย สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน), 22 ตุลาคม 2567.
สืบค้นจาก https://web.codi.or.th/operating_results/20241022-57702/
167
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ปี 2567 รัฐมีนโยบายแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยให้แก่
คนจนเมือง โดย พอช. สนับสนุนการพัฒนาที่อยู่อาศัยผู้มี
รายได้น้อยผ่านโครงการผู้มีรายได้น้อยในเมืองและชนบท
มีความมั่นคงในที่อยู่อาศัย ได้แก่ 1) การแก้ไขปัญหา
ที่อยู่อาศัยบ้านมั่นคง 4,087 ครัวเรือน ซึ่งครอบคลุมพื้นที่
ชุมชนเมือง 1,003 ครัวเรือน และพื้นที่ชนบท 3,084
ครัวเรือน 2) บ้านพอเพียง 26,572 ครัวเรือน ซึ่งส่งผล
ให้ผู้มีรายได้น้อยหรือกลุ่มเปราะบางที่มีปัญหาด้าน
ที่อยู่อาศัยเข้าถึงสวัสดิการของรัฐ มีที่อยู่อาศัยที่มั่นคง
ถูกสุขลักษณะ และมีคุณภาพชีวิตที่ดี 3) การพัฒนา
ที่อยู่อาศัยชุมชนริมคลองเปรมประชากร 70 ครัวเรือน
4) การพัฒนาที่อยู่อาศัยชั่วคราว 1,831 ครัวเรือน
ซึ่งเป็นการสนับสนุนชุมชนที่ประสบภัยพิบัติ ไฟไหม้
ไล่รื้อ หรือจำเป็นต้องรื้อย้ายเพื่อสร้างชุมชนใหม่ และ
5) การแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับ
ผลกระทบจากการพัฒนาระบบราง 352 ครัวเรือน441
นอกจากนี้ ในการสนับสนุนให้ประชาชนที่ประสบปัญหา
ด้านที่อยู่อาศัยเข้าถึงบริการสาธารณูปโภค ครม. มีมติ
ผ่อนผันเพื่อให้ประชาชนที่อยู่อาศัยในที่ดินของรัฐเข้าถึง
ไฟฟ้าและน้ำประปาโดยนำร่องในพื้นที่ จ. กาญจนบุรี และ
แม่ฮ่องสอน และให้แก้ไขทะเบียนบ้านให้ผู้มีทะเบียนบ้าน
ชั่วคราวขอใช้ไฟฟ้าและน้ำประปาได้ในอัตราปกติ
ที่มา : สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน)
ภาพที่ 4.5 :	 จำนวนครัวเรือนที่ได้รับการแก้ไขปัญหาเกี่ยวกับที่อยู่อาศัยและการเข้าถึงสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
ปี 2565
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
ปี 2566
ปี 2567
โครงการแก้ไขปัญหา
ที่อยู่อาศัยผู้มีรายได้น้อย
ที่ได้รับผลกระทบ
จากการพัฒนาระบบราง
โครงการพัฒนา
ที่อยู่อาศัยชุมชนริมคลอง
โครงการบ้านมั่นคง
เมืองและชนบท
3,887
264
4,062
131
1,006
4,087
104
352
การแก้ไขปัญหาแก่ผู้มีรายได้น้อยในเมืองและชนบท
ที่ประสบปัญหาเกี่ยวกับที่อยู่อาศัยและการเข้าถึงสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
หมายเหตุ: ในปี 2565 ยังไม่มีการดำเนินโครงการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับผลกระทบจากการพัฒนาระบบราง
หน่วย : ครัวเรือน
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง

<!-- หน้า 170 -->

442จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/22629 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2567 เรื่อง รายงานตามพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560.
443แหล่งเดิม.
444จาก หนังสือกรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการ ด่วนที่สุด ที่ พม 0604.04/17052 ลงวันที่ 17 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
445จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนที่ 311/2567 เรื่อง สิทธิชุมชนและสิทธิในที่อยู่อาศัย กรณีร้องเรียนว่าหน่วยงานของรัฐ
ออกคำสั่งและปฏิบัติการรื้อถอนที่อยู่อาศัยและที่ทำกินของประชาชนชุมชนแหลมสนอ่อน จังหวัดสงขลา ทำให้ได้รับความเดือดร้อน.
168
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
2. 	การตอบรับต่อข้อเสนอแนะ

ในรายงาน ปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 คค. ได้ขับเคลื่อนการแก้ไขปัญหาผ่าน
คณะอนุกรรมการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยในที่ดินของ รฟท.
เช่น การกำหนดลงนามในสัญญาเช่าที่ดิน การตรวจสอบ
พื้นที่ขอเช่า และการติดตามกรณีปัญหาการปรับพื้นที่เช่า
ที่ไม่สามารถใช้ประโยชน์ได้442
2.2	 พม. ได้สนับสนุน ส่งเสริม ปกป้อง และคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนของกลุ่มคนจนเมือง และคนไร้ที่พึ่ง
เพื่อให้สามารถดำรงชีวิตได้อย่างมีศักดิ์ศรีความเป็น
มนุษย์ เสมอภาค เป็นธรรม ไม่ถูกละเมิด และไม่ถูก
เลือกปฏิบัติ443 เช่น การจัดจุดบริการเพื่อการเข้าถึง
กลุ่มเป้าหมายคนไร้บ้านในพื้นที่สาธารณะ ด้านที่อยู่อาศัย
โดยใช้โมเดลห้องเช่าคนละครึ่ง การจัดที่พักพิงชั่วคราว
รวมถึงการสำรวจและจัดทำฐานข้อมูลคนไร้บ้าน444
3. 	การดำเนินการของ กสม.
ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนเพื่อตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนเกี่ยวกับสิทธิของกลุ่ม
คนจนเมือง เช่น กรณีชุมชนริมคลองชลประทานในพื้นที่
อ. เมืองขอนแก่น จ. ขอนแก่น ไม่สามารถขอบ้านเลขที่ได้
ไม่มีน้ำประปาและไฟฟ้าใช้ และได้ประสานการช่วยเหลือ
หรือประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน เช่น กรณีเทศบาล
นครอุบลราชธานีมีคำสั่งให้ประชาชนออกจากพื้นที่ชุมชน
รอบบ่อบำบัดน้ำเสีย ต. ในเมือง อ. เมืองอุบลราชธานี
จ. อุบลราชธานี ส่งผลให้มีการชะลอการรื้อย้ายชุมชน
รอบบ่อบำบัดน้ำเสียไว้จนกว่าจะหาแนวทางช่วยเหลือ
ในการจัดที่อยู่อาศัยให้ใหม่ รวมถึงประชาชนที่อยู่อาศัย
ในพื้นที่ดังกล่าวได้รับการจัดสรรน้ำดื่มสำหรับอุปโภค
บริโภค นอกจากนี้มีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชนที่สำคัญ เช่น กรณีหน่วยงานของรัฐ
ออกคำสั่งและปฏิบัติการรื้อถอนที่อยู่อาศัยและที่ทำกิน
ของประชาชนชุมชนแหลมสนอ่อน จ. สงขลา กสม. จึง
เสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเร่งรัดการอนุญาตให้
ประชาชนที่อาศัยอยู่ในชุมชนแหลมสนอ่อนได้รับสิทธิ
เช่าที่ดินราชพัสดุอย่างถูกต้องและเหมาะสม รวมถึง
จัดสรรสาธารณูปโภคให้แก่ชุมชนดังกล่าว445
4. 	การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ปี 2567 รัฐมีความพยายามในการแก้ไขปัญหา
เกี่ยวกับความมั่นคงในที่อยู่อาศัยโดยเฉพาะมติ ครม.
ที่เห็นชอบให้ประชาชนผู้มีทะเบียนบ้านชั่วคราวหรือ
ผู้ที่อยู่ระหว่างการพิสูจน์สิทธิ์สามารถใช้ไฟฟ้าและ
น้ำประปา การเข้าถึงระบบสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
ที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิตของคนจนเมือง ซึ่งรวมถึง
คนไร้บ้านที่อาศัยอยู่ในชุมชนเมืองผ่านโครงการให้
ความช่วยเหลือต่าง ๆ เช่น โครงการบ้านมั่นคง การแก้ไข
ระเบียบเพื่อให้ขอใช้ไฟฟ้าและน้ำประปาในอัตราปกติ
เช่นเดียวกับผู้ที่มีทะเบียนบ้านปกติ ในขณะที่การแก้ไข
ปัญหาที่อยู่อาศัยของผู้มีรายได้น้อยที่ได้รับผลกระทบจาก
การพัฒนาระบบรางพบว่า ในปี 2567 มีการสนับสนุน
โครงการและงบประมาณในการพัฒนาที่อยู่อาศัยให้แก่
ประชาชนไปแล้วบางส่วน นอกจากนี้ หน่วยงานของรัฐ
ได้เข้าไปสำรวจและให้ความช่วยเหลือกลุ่มคนไร้บ้าน
โดยจัดจุดบริการเพื่อให้ได้รับบริการขั้นพื้นฐานและ
รับทราบปัญหาที่จะนำไปสู่การบูรณาการแก้ไขปัญหา
กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง สะท้อนให้เห็นว่ารัฐบาล
และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการให้เป็นไปตาม
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง

<!-- หน้า 171 -->

169
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
รัฐธรรมนูญมาตรา 56 ที่กำหนดให้รัฐต้องจัดให้มี
สาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานที่จำเป็นต่อการดำรงชีวิตของ
ประชาชนอย่างทั่วถึงตามหลักการพัฒนาอย่างยั่งยืน
และสอดคล้องกับกติกา ICESCR ข้อ 11 ที่ระบุให้รัฐภาคี
ต้องรับรองสิทธิของทุกคนในมาตรฐานการครองชีพ
ที่เพียงพอสำหรับตนเองและครอบครัว ซึ่งรวมถึงอาหาร
เครื่องนุ่งห่ม และที่อยู่อาศัยที่เพียงพอและสภาพ
การครองชีพที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่อง

ปัญหาหรืออุปสรรค
แม้ว่ารัฐได้ดำเนินการแก้ไขปัญหาสิทธิในที่อยู่อาศัย
และการเข้าถึงสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานให้แก่ประชาชน
ที่มีรายได้น้อยและสถานะทางเศรษฐกิจที่กระทบต่อ
ความมั่นคงในชีวิตมาอย่างต่อเนื่องก็ตาม แต่ยังพบว่า
การแก้ไขปัญหาให้แก่ผู้มีรายได้น้อยในเมืองและชนบท
ที่ประสบปัญหาเกี่ยวกับที่อยู่อาศัยและการเข้าถึง
สาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานมีแนวโน้มลดลงเมื่อเทียบกับ
ปีที่ผ่านมา อีกทั้ง ยังมีปัญหาและข้อท้าทายที่สำคัญ
หลายประการ อาทิ การสร้างบ้านมั่นคงไม่แล้วเสร็จ
ตามแผน การบอกเลิกสัญญาเช่าที่ดินชุมชนริมทางรถไฟ
หรือความล่าช้าในการทำสัญญาเช่ากับ รฟท. ในขณะที่
การเข้าถึงสาธารณูปโภคแม้จะมีมติจาก ครม. ให้แก้ไข
ระเบียบเพื่อให้ผู้มีทะเบียนบ้านชั่วคราวสามารถเข้าถึง
ไฟฟ้าและน้ำประปาในอัตราปกติ แต่ กสม. ยังได้รับเรื่อง
ร้องเรียนว่ามีชุมชนที่ไม่สามารถขอบ้านเลขที่ได้ ไม่มี
น้ำประปาและไฟฟ้าใช้
ที่มา : สำนักข่าวไทย
โดยเข้าไม่ถึงสิทธิตามรัฐธรรมนูญและกติกา ICESCR
ที่ให้การรับรองและคุ้มครอง จึงต้องมีการติดตาม
ความคืบหน้าในการแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยให้ผู้มีรายได้
น้อย ซึ่งเป็นหน้าที่ของรัฐต้องดำเนินการต่อไป
5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาลควรเร่งรัดให้ พอช. และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามแผนยุทธศาสตร์การพัฒนา
ที่อยู่อาศัยระยะ 20 ปี (พ.ศ. 2560 - 2579) ภายในระยะเวลา
ที่แผนยุทธศาสตร์ฯ กำหนดเพื่อให้คนจนเมืองเข้าถึง
ที่อยู่อาศัยที่มั่นคงปลอดภัย และมีสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐาน
ที่จำเป็นเพียงพอต่อการดำรงชีวิตได้อย่างเสมอภาคกัน
และในอัตราที่เหมาะสม
5.2	 รัฐบาลควรเร่งรัดให้ รฟท. ทำสัญญาเช่าที่ดิน
ให้กับชุมชนที่ได้รับผลกระทบจากการสร้างทางรถไฟ
และควรกำหนดน
โยบายในการแก้ไขปัญหาเกี่ยวกับ
ที่อยู่อาศัยและที่ทำกินให้กับกลุ่มคนจนเมือง โดยการนำ
ที่ดินของหน่วยงานที่มีที่ดินจำนวนมาก เช่น รฟท. กทท.
ธร. มาพัฒนาเป็นโครงการที่อยู่อาศัยและที่ทำกินสำหรับ
ผู้มีรายได้น้อย
5.3	 รัฐบาล โดย สธ. รง. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรกำหนดแนวทางในการสนับสนุนและช่วยเหลือ
คนไร้บ้าน/คนไร้ที่พึ่ง เช่น การจัดบริการตรวจสุขภาพจิต
การฝึกอบรมอาชีพ เพื่อให้สามารถกลับเข้าสู่ตลาด
แรงงานได้
กลุ่มคนจนเมือง
ยังต้องเผชิญกับปัญหา
ข้อจำกัดในการเข้าถึง
ที่อยู่อาศัย
และบริการพื้นฐานอย่างเพียงพอ
และจำเป็นต่อการดำรงชีวิต
“
สิทธิของกลุ่มคนจนเมือง

<!-- หน้า 172 -->

<!-- หน้า 173 -->

05
บทที่ 5
การประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 174 -->

ที่มา : บีบีซี
172
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
1. 	สถานการณ์
จังหวัดชายแดนภาคใต้ยังคงมีเหตุการณ์รุนแรง
อย่างต่อเนื่อง ส่งผลกระทบต่อสิทธิในชีวิต ร่างกาย และ
สร้างความเสียหายต่อทรัพย์สินของประชาชนในพื้นที่
รัฐได้แก้ไขสถานการณ์ความรุนแรงผ่านมาตรการดูแลรักษา
ความปลอดภัยควบคู่กับการบังคับใช้กฎหมายพิเศษ
ด้านความมั่นคงเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา โดยปี 2567
ปรากฏความเคลื่อนไหวสำคัญที่สังคมให้ความสนใจคือ
ศาลจังหวัดนราธิวาสมีคำสั่งจำหน่ายคดีเหตุการณ์สลาย
สถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
การชุมนุมที่บริเวณ สภ.ตากใบ จ. นราธิวาส เมื่อปี 2547
ซึ่งมีผู้เสียชีวิต 85 ราย และผู้ได้รับบาดเจ็บจำนวนมาก
เนื่องจากไม่สามารถนำจำเลยเข้าสู่กระบวนการยุติธรรมได้
ส่งผลให้คดีขาดอายุความ ซึ่ง กสม. เห็นว่า การดำเนิน
คดีล่าช้าเป็นระยะเวลานาน โดยไม่สามารถนำตัวผู้กระทำ
ผิดมาลงโทษและไม่สามารถทำความจริงให้ปรากฏ
เป็นการละเมิดต่อสิทธิในกระบวนการยุติธรรมและสิทธิ
ในการรับรู้ความจริงเกี่ยวกับการละเมิดสิทธิมนุษยชน
นอกจากนี้ยังพบสถานการณ์ที่สำคัญ ดังนี้
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 175 -->

173
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
1.1	 เหตุการณ์ความรุนแรงและการช่วยเหลือเยียวยา
องค์กรพัฒนาเอกชนด้านสถานการณ์ภาคใต้ระบุว่า
ปี 2567 เกิดเหตุการณ์ความไม่สงบ 632 เหตุการณ์
มีผู้เสียชีวิต 129 ราย ผู้ได้รับบาดเจ็บ 357 ราย เด็กอายุ
ต่ำกว่า 18 ปี ได้รับผลกระทบต่อชีวิตและร่างกาย 43 ราย446
สถิติเหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต และผู้ได้รับบาดเจ็บเพิ่มขึ้น
เมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมา ซึ่งเกิดเหตุการณ์ความไม่สงบ
481 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 116 ราย ผู้ได้รับบาดเจ็บ 217 ราย
เด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี ได้รับผลกระทบต่อชีวิตและร่างกาย
21 ราย
สถิติจำนวนเหตุการณ์มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในทิศทาง
เดียวกับข้อมูลของภาครัฐ โดย กอ.รมน. ภาค 4 สน.
รายงานว่า ปี 2567 (มกราคม - กันยายน) เกิดเหตุการณ์
ความรุนแรง 363 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 52 ราย ผู้ได้รับ
บาดเจ็บ 189 ราย447 เพิ่มขึ้นจากปี 2566 (เกิดเหตุการณ์
ความรุนแรง 314 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 40 ราย ผู้ได้รับ
บาดเจ็บ 138 ราย)448 โดยบางเหตุการณ์นำไปสู่
การวิสามัญฆาตกรรม ปี 2567 มีผู้ต้องสงสัยหรือบุคคล
ตามหมายจับในคดีความมั่นคงถูกวิสามัญฆาตกรรม 8 ราย
ลดลงเมื่อเทียบกับปี 2566 และ 2565 ซึ่งมีจำนวน 11 ราย
และ 18 ราย ตามลำดับ โดยมีความคืบหน้าทางคดีที่
เกี่ยวข้องกับกรณีวิสามัญฆาตกรรม ศาลจังหวัดนราธิวาส
มีคำสั่งลงโทษเจ้าหน้าที่ทหารสองนายจากเหตุการณ์
ยิงชาวบ้านเสียชีวิต 3 ราย บริเวณเขาตะเว จ. นราธิวาส
เมื่อปี 2562
จากสถานการณ์ความรุนแรงที่ยังคงเกิดขึ้นในพื้นที่
ศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ (ศอ.บต.)
ได้ช่วยเหลือเยียวยาประชาชนและเจ้าหน้าที่รัฐที่ได้รับ
ผลกระทบ 308 ราย ผู้เสียชีวิต 34 ราย ผู้ได้รับบาดเจ็บ
266 ราย ด้านทรัพย์สิน 107 ราย449 และจัดทำกรอบ
แนวทางขับเคลื่อนงานยุติธรรมระยะเปลี่ยนผ่านเพื่อ
ให้ความช่วยเหลือเยียวยากลุ่มผู้ได้รับผลกระทบจาก
การบังคับใช้กฎหมายพิเศษด้านความมั่นคงและสร้าง
ความไว้วางใจกับเจ้าหน้าที่รัฐ450 นอกจากการให้ความ
ช่วยเหลือเยียวยา ภาครัฐได้ดำเนินการที่สำคัญ อาทิ
1) การดำเนินกระบวนการพูดคุยสันติสุข ภายใต้แผน
ปฏิบัติการร่วมเพื่อสร้างสันติสุขแบบองค์รวม (Joint
Comprehensive Plan towards Peace: JCPP)
โดยจัดทำแผนงานเพื่อให้สามารถบรรลุข้อตกลงร่วมกัน
และนำไปสู่การปฏิบัติ 2) การขับเคลื่อนให้ประชาชน
เข้ารับอบรมเพื่อนำองค์ความรู้ไปใช้ดูแลผู้ได้รับ
ผลกระทบด้านจิตใจ451 และมีแผนงานในการจัดตั้ง
โรงพยาบาลจิตเวชในพื้นที่ 3) การเสริมสร้างกลไก
คุ้มครองเด็กในระดับพื้นที่เพื่อยกระดับความเป็นอยู่ที่ดี
ของเด็ก และ 4) การตรวจพิสูจน์ DNA เพื่อใช้เป็นหลักฐาน
ประกอบการออกสูติบัตร การเพิ่มชื่อในทะเบียนราษฎร
และออกบัตรประจำตัวประชาชนให้แก่บุคคลไม่มีสถานะ
ทางทะเบียนราษฎร
446จาก รูปภาพของ Deep South Watch: สรุปเหตุการณ์ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก], โดย Deep South Watch,
9 มกราคม 2568. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/deepsouthwatch/photos
447จาก หนังสือกองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายใน ภาค 4 ส่วนหน้า ด่วนมาก ที่ นร 5119.1/3368 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอส่งข้อมูล
ประเด็นสอบถามฯ เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
448สถิติความรุนแรงตั้งแต่เดือนมกราคม - พฤศจิกายน 2566.
449จาก หนังสือศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่ นร 5204.1/4568 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567 เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567.
450จาก การประชุมเพื่อติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะจากรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน ปี 2566
ประเด็นสถานการณ์ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้, 15 พฤษภาคม 2567. โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
451จาก สสส. เดินหน้าเยียวยาด้านจิตใจผู้บอบช้ำ 3 จังหวัดชายแดนใต้ ชี้เกิดเหตุ 21,485 ครั้ง ส่งผลเครียดกว่าคนทั่วไป-เสี่ยงซึมเศร้า, โดย The Standard,
23 มีนาคม 2567. สืบค้นจาก https://thestandard.co/3-southern-border-provinces-23032024/
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 176 -->

174
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
1.2  การบังคับใช้กฎหมายพิเศษด้านความมั่นคง
ปี 2567 รัฐบาลได้ยกเลิกประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงเพิ่มเติมใน 2 พื้นที่ ส่งผลให้
ปัจจุบันมีพื้นที่ที่ยกเลิกการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ที่มีความร้ายแรงแล้ว 15 อำเภอ ในขณะที่ยังบังคับใช้
กฎอัยการศึก พ.ศ. 2457 และ พ.ร.บ. การรักษาความมั่นคง
ภายในราชอาณาจักร พ.ศ. 2551 ซึ่งให้อำนาจเจ้าหน้าที่
รัฐดำเนินการที่อาจกระทบต่อสิทธิและการใช้เสรีภาพ
ของประชาชนในพื้นที่ โดยปรากฏเหตุการณ์ที่เกี่ยวข้อง
อาทิ 1) การดำเนินคดีความมั่นคงต่อนักกิจกรรม
และสื่อมวลชนจากการรวมกลุ่มทำกิจกรรมแต่งกาย
ชุดมลายูในปี 2565 ซึ่ง กอ.รมน. ภาค 4 สน. ได้ชี้แจงว่า
ไม่เกี่ยวข้องกับประเด็นการแต่งกาย แต่ดำเนินคดีจาก
กิจกรรมที่อาจกระทบความมั่นคง 2) การแจ้งให้งด
การแต่งกาย การใช้ธง อุปกรณ์หรือสัญลักษณ์ที่สื่อถึง
รัฐปาเลสไตน์หรือความรุนแรงในการจัดกิจกรรม
งานตาดีกาสัมพันธ์452 3) การดำเนินคดีกับนักกิจกรรม
ในข้อหานำข้อมูลอันเป็นเท็จเข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์
จากกรณีเปิดรับบริจาคเพื่อช่วยเหลือครอบครัวผู้ถูก
วิสามัญฆาตกรรมและถูกกล่าวหาว่านำเงินไปใช้
ผิดวัตถุประสงค์ 4) การตรวจเก็บ DNA จากประชาชน
ซึ่งยังปรากฏอยู่เป็นระยะ453 และ 5) การลาดตระเวน
หรือตั้งฐานปฏิบัติการของเจ้าหน้าที่ ซึ่งกระทบต่อสิทธิ
ในความเป็นอยู่ส่วนตัวและการประกอบอาชีพของ
ประชาชน ทั้งนี้ มีความคืบหน้าทางคดี โดยศาล
จังหวัดนราธิวาสยกฟ้องภาคประชาสังคมซึ่งถูกกล่าว
หาว่าขัดขวางการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ตำรวจ
จากเหตุการณ์การขุดศพนิรนามในพื้นที่ จ. นราธิวาส
เมื่อปี 2565
452จาก หนังสือศาลากลางจังหวัดปัตตานี ด่วนที่สุด ที่ ปน 0018.2(7)/ว 12890 ลงวันที่ 21 พฤษภาคม 2567 เรื่อง การกำหนดแนวทางการปฏิบัติ
ในการจัดกิจกรรมงานตาดีกาสัมพันธ์.
453จาก จนท. เชิญตัวเก็บ DNA เยาวชนในพื้นที่ อ. ทุ่งยางแดง ระหว่างเดือน พ.ค. - มิ.ย 67. ไม่ต่ำกว่า 16 คน [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก], โดย เครือข่าย
ผู้ได้รับผลกระทบจากกฎหมายพิเศษ JASAD, 10 มิถุนายน 2567. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/share/p/u2rgm23DYH3ZcDA/
454จาก ความชุกของประสบการณ์คล้ายโรคจิต (psychotic experience): การสำรวจระบาดวิทยาสุขภาพจิตของคนไทยระดับชาติ ปี พ.ศ. 2566,
โดย กรมสุขภาพจิต, 1 กรกฎาคม 2567. สืบค้นจาก https://dmh-elibrary.org/items/show/1686.
455จาก การประชุมเพื่อรับฟังสถานการณ์สิทธิมนุษยชนและสภาพปัญหาที่เกี่ยวกับประเด็นการกระทำทรมานเพื่อจัดทำข้อเสนอแนะในการคุ้มครอง
บุคคลที่อยู่ในสถานการณ์เสี่ยง, 12 มิถุนายน 2567. งานเดิม.
456จาก การประชุมเพื่อติดตามและรับฟังสถานการณ์ความรุนแรงในครอบครัวตามข้อมติสมัชชาสิทธิมนุษยชน ครั้งที่ 2 รวมทั้งสถานการณ์ด้านสิทธิสตรี
และสิทธิเด็กในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้, 13 มิถุนายน 2567, โดย สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน, กรุงเทพฯ: สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
1.3 สถานการณ์ด้านสุขภาพจิต
เหตุการณ์ความรุนแรงที่มีอย่างต่อเนื่องและสภาพ
เศรษฐกิจส่งผลกระทบต่อสุขภาพจิตของประชาชน
ในพื้นที่ ผลสำรวจระบาดวิทยาสุขภาพจิตของคนไทย
ระดับชาติเมื่อปี 2566 พื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
มีสถิติผู้ประสบปัญหาทางสุขภาพจิตสูงกว่าพื้นที่อื่น454
อีกทั้งในกลุ่มผู้ที่เคยถูกควบคุมตัวตามกฎหมายพิเศษ
ต้องประสบปัญหาสุขภาพจิตหลังได้รับการปล่อยตัว
และมีพฤติกรรมเปลี่ยนไป เช่น ขาดความไว้วางใจผู้อื่น
ไม่สามารถทำงานได้โดยปกติจนก่อให้เกิดปัญหาด้าน
หนี้สิน และบางรายกระทบต่อความสัมพันธ์ในครอบครัว
เป็นต้น แม้ว่าในพื้นที่มีหน่วยบริการด้านสุขภาพจิต
แต่ยังมีอุปสรรคของประชาชนที่ขาดความไว้วางใจ
และภาระค่าใช้จ่ายในการเข้ารับการรักษาบำบัดโดย
จิตแพทย์455
1.4  สถานการณ์ด้านสิทธิเด็ก
เด็กในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ต้องประสบ
ปัญหาด้านสุขภาพหลายประการ ดังนี้ 1) การแพร่ระบาด
ของโรคไอกรนและโรคหัดมีแนวโน้มรุนแรงขึ้น มีเด็ก
เสียชีวิตจากโรคไอกรน 7 ราย เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าที่มี
เด็กเสียชีวิต 1 ราย ในส่วนของโรคหัดมีเด็กเสียชีวิต 3 ราย
โดยอัตราการฉีดวัคซีนอยู่ที่ร้อยละ 40 - 50 ในขณะที่
ภาพรวมประเทศอยู่ที่ร้อยละ 80 - 90 ซึ่งปัจจัยสำคัญ
ที่ผู้ปกครองไม่นำเด็กเข้ารับวัคซีนคือข้อห่วงกังวล
เกี่ยวกับอาการเจ็บป่วยข้างเคียงภายหลังได้รับวัคซีน
การเข้ารับบริการได้เฉพาะในเวลาราชการ และความ
เชื่อทางศาสนา456 2) สถิติเด็กในจังหวัดชายแดนภาคใต้
ที่พยายามฆ่าตัวตายมีจำนวนสูง ปี 2567 พบข้อมูลเด็ก
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 177 -->

ที่มา : ประชาไท
175
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
และเยาวชนอายุ 5 - 19 ปีที่พยายามฆ่าตัวตาย 91 คน
เป็นเพศหญิง 87 คน หรือร้อยละ 95.61 สถิติมีจำนวน
ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2566 และ 2565 ซึ่งมีเด็ก
พยายามฆ่าตัวตาย 156 ราย และ 166 ราย ตามลำดับ
ในขณะที่ปัจจัยกระตุ้นส่วนใหญ่ยังมาจากการประสบปัญหา
ชีวิตหรือเหตุการณ์วิกฤต ได้แก่ สูญเสียความสัมพันธ์
หรือขัดแย้งกับบุคคลใกล้ชิด และถูกกลั่นแกล้ง457
1.5 สถานการณ์ด้านสิทธิอนามัยเจริญพันธุ์
พบสถานการณ์หญิงตั้งครรภ์เสียชีวิตหลังคลอด
มีจำนวนสูง โดยปี 2567 มี 11 ราย สาเหตุส่วนใหญ่มาจาก
โรคประจำตัว (โรคทางอายุรกรรม) อีกทั้งยังพบปัญหา
การฝากครรภ์ไม่ครบตามเกณฑ์ที่มีสาเหตุจากปัจจัย
ด้านเศรษฐกิจ ประกอบกับมีผู้เข้ารับบริการฝากครรภ์
จำนวนมาก การรอรับบริการทางด้านสาธารณสุขจึงใช้
เวลานาน รวมถึงบางกรณีผู้ตั้งครรภ์ไปประกอบอาชีพ
ในต่างประเทศและไม่ได้เข้าพบแพทย์ตามนัดหมาย458
ในขณะที่ภาครัฐปรับระบบบริการห้องคลอด การส่งต่อ
และการติดตามให้มีคุณภาพ รวมถึงทำงานร่วมกับชุมชน
เพื่อคัดครองหญิงตั้งครรภ์ที่มีความเสี่ยงเข้าสู่ระบบ
สาธารณสุขเพื่อแก้ไขปัญหาดังกล่าว
1.6  สถานการณ์ด้านทรัพยากรธรรมชาติและ

สิทธิชุมชน
พบสถานการณ์สำคัญเกี่ยวกับการมีส่วนร่วม
ในการแสดงความคิดเห็นและการจัดการทรัพยากร
ในพื้นที่ อาทิ 1) การคัดค้านและขอให้ยกเลิกโครงการ
สร้างประตูระบายน้ำกรงปินัง จ. ยะลา เนื่องจากโครงการฯ
ขาดการมีส่วนร่วมของประชาชน และมีข้อห่วงกังวล
ถึงผลกระทบต่อวิถีชีวิตดั้งเดิมของประชาชน รวมถึง
การเปลี่ยนแปลงของสภาพแวดล้อมทางธรรมชาติ
และ 2) ปัญหาสิทธิในที่ดินทำกินของประชาชน
ในพื้นที่เตรียมประกาศเขตอุทยานแห่งชาติน้ำตกซีโป
จ. นราธิวาส ซึ่งผู้ได้รับผลกระทบต้องการมีส่วนร่วม
ในการจัดทำแนวเขตที่จะกำหนดเป็นพื้นที่อุทยาน
457จาก หนังสือศูนย์สุขภาพจิตที่ 12 ที่ สธ 0819/372 ลงวันที่ 29 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอส่งรายงานการส่งเสริมป้องกันปัญหาสุขภาพจิตพื้นที่จังหวัด
ชายแดนใต้ ปี 2567.
458จาก การประชุมเพื่อติดตามและขับเคลื่อนการดำเนินการตามข้อเสนอแนะจากรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน ปี 2566
ประเด็นสถานการณ์ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้. งานเดิม.
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 178 -->

2. 	การตอบรับข้อเสนอแนะ

ในรายงานปี 2566
มีความคืบหน้าที่สำคัญในการดำเนินการตาม
ข้อเสนอแนะของ กสม. ดังนี้
2.1	 กอ.รมน. ภาค 4 สน. ได้ปรับลดพื้นที่ประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงเพิ่มเติม และ
มีมาตรการดูแลความปลอดภัยในชีวิตและร่างกาย
ของประชาชนที่ช่วยทำหน้าที่เป็นผู้เจรจาเกลี้ยกล่อม
ในระหว่างเหตุการณ์การปิดล้อมตรวจค้น รวมถึง
ได้ออกระเบียบและให้ความรู้แก่เจ้าหน้าที่เพื่อให้
การปฏิบัติงานสอดคล้องตาม พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามการทรมานฯ
2.2	 ศอ.บต. ดำเนินโครงการพัฒนาคุณภาพชีวิต
กลุ่มผู้ได้รับผลกระทบจากการบังคับใช้กฎหมายพิเศษ
ซึ่งส่วนใหญ่ไม่ได้รับการรับรองจากคณะกรรมการ
3 ฝ่าย และคณะกรรมการยุทธศาสตร์ด้านการพัฒนา
จังหวัดชายแดนภาคใต้อยู่ระหว่างจัดทำร่างระเบียบ
ในการให้ความช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
ให้มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น459
2.3	 ศธ. ได้สนับสนุนค่าอาหารกลางวันแก่นักเรียน
ในศูนย์ศึกษาอิสลามประจำมัสยิด (ตาดีกา) เพื่อแก้ไข
ปัญหาภาวะทุพโภชนาการ ในขณะที่สถาบันปอเนาะ
ยังไม่ได้รับการอุดหนุน460
2.4	 ศูนย์อนามัยที่ 12 ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
สร้างความเข้าใจเกี่ยวกับความสำคัญของการรับวัคซีน
ป้องกันโรคในเด็ก
3.	 การดำเนินการของ กสม.
จากเหตุการณ์ความรุนแรงที่ส่งผลกระทบให้มี
ผู้เสียชีวิตและได้รับบาดเจ็บจำนวนมาก กสม. ได้ออก
แถลงการณ์ 2 ฉบับ ดังนี้ 1) กรณีลอบวางระเบิดแบบ
แสวงเครื่องในรถยนต์บริเวณ สภ.บันนังสตา โดยให้
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเร่งรัดให้ความช่วยเหลือ
เยียวยาครอบครัวของผู้ได้รับผลกระทบอย่างทั่วถึง
สืบสวนส
อบสวนข้อเท็จจริงอย่างระมัดระวัง รอบด้าน
เพื่อให้ทุกฝ่ายเข้าถึงความยุติธรรมได้อย่างมีประสิทธิภาพ
รวมถึงเพิ่มมาตรการคุ้มครองความปลอดภัยให้แก่
ประชาชนในพื้นที่ และ 2) กรณีขอให้รัฐบาลเร่งแก้ไข
เยียวยาการละเมิดสิทธิมนุษยชนอย่างร้ายแรงกรณี
การสลายการชุมนุมที่ตากใบ โดยให้เร่งนำตัวผู้ต้องหา
ทุกรายเข้าสู่กระบวนการยุติธรรม ให้การเยียวยา
ความเสียหาย ซึ่งรวมถึงการทำความจริงให้ประจักษ์
โดยญาติและครอบครัวของผู้เสียชีวิตและผู้เสียหายต้อง
ได้รับทราบข้อเท็จจริงอย่างสมบูรณ์และครบถ้วน และ
ผลักดันแก้ไขกฎหมายให้คดีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนอย่างร้ายแรงจนเป็นเหตุให้
ประชาชนจำนวนมากเสียชีวิตเป็นคดีที่ไม่มีอายุความ
นอกจากนี้ ปี 2567 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
ในประเด็นที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์ในจังหวัดชายแดน
ภาคใต้ไว้ตรวจสอบ 5 คำร้อง ได้แก่ กรณีนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้ถูกฟ้องร้อง
ดำเนินคดี SLAPP จากการจัดหรือมีส่วนร่วมทำกิจกรรม
ในพื้นที่ กรณีบุคคลถูกบังคับให้สูญหายหลังจากถูก
ควบคุมตัวโดยเจ้าหน้าที่ตำรวจ กรณีการกระทำทรมาน
ในระหว่างการควบคุมตัว และกรณีการดำเนินคดี
สลายการชุมนุมที่หน้า สภ.ตากใบ ล่าช้า รวมถึงได้ประสาน
การคุ้มครองสิทธิมนุษยชนและให้การช่วยเหลือเพื่อ
แก้ไขปัญหา อาทิ กรณีเจ้าหน้าที่ความมั่นคงตรวจเก็บ
DNA ประชาชน กรณีขอให้เจ้าหน้าที่ความมั่นคงยุติ
การตรวจเยี่ยมบ้านโดยไม่มีเหตุอันควร กรณีการประกาศ
459จาก หนังสือศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่ นร 5204.1/4568 ลงวันที่ 5 พฤศจิกายน 2567. งานเดิม.
460จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 0208/3592 ลงวันที่ 31 ตุลาคม 2567. งานเดิม.
176
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 179 -->

เขตอุทยานแห่งชาติน้ำตกซีโป จ. นราธิวาส กระทบวิถีชีวิต
และการใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและ
สิ่งแวดล้อมของประชาชน และขาดการมีส่วนร่วม
อย่างทั่วถึง กรณีช่วยเหลือให้เด็กเข้าถึงสิทธิในการศึกษา
และมีคุณภาพชีวิตที่ดี และกรณีขอให้ติดตามผล
การดำเนินการจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องกรณีการเสียชีวิต
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนในพื้นที่จังหวัดชายแดน
ภาคใต้ สำหรับกรณีการติดตามผลการดำเนินคดีต่อ
นักกิจกรรมในการแสดงออกผ่านการแต่งกายชุดมลายู
เมื่อปี 2565 กสม. ได้ส่งข้อเท็จจริงและความคิดเห็นจาก
พยานบุคคลไปยัง อส. เพื่อประกอบการพิจารณาคดี461
อีกทั้งมีรายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ที่สำคัญ เช่น
1) กรณีโครงการขุดลอกอ่าวปัตตานีกระทบต่อ
สิทธิชุมชน โดย กสม. เห็นว่าเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และมีข้อเสนอแนะต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้งดเว้น
การดำเนินโครงการที่จะมีผลกระทบรบกวนระบบนิเวศ
และสิ่งแวดล้อมในอ่าวปัตตานีเป็นระยะเวลา 3 - 5 ปี
และให้สำรวจ ศึกษาปัญหา ผลกระทบ การฟื้นฟูและ
รักษาทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม โดยการมี
ส่วนร่วมของประชาชนอย่างแท้จริง รวมทั้งให้ อว. ศึกษา
การขุดลอกในพื้นที่ระบบนิเวศแบบทะเลโดยใช้
กระบวนการมีส่วนร่วมจากทุกภาคส่วน462
2) กรณีศูนย์บำบัดยาเสพติดใน จ. ปัตตานี ลงโทษ
ผู้เข้ารับการบำบัดยาเสพติดด้วยการใช้โซ่ตรวน
ต่อผู้เข้ารับการบำบัดที่มีอาการทางจิต โดย กสม. เห็นว่า
เป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน รวมถึงหน่วยงานของรัฐ
ยังไม่ได้ทำหน้าที่อย่างครบถ้วนและถูกต้อง ทำให้
การบำบัดและฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติดของ
ศูนย์บำบัดฯ ไม่เป็นไปตามมาตรฐานที่กำหนดไว้ใน
กฎหมาย จึงมีข้อเสนอแนะให้ศูนย์บำบัดฯ ยกเลิกการใช้
โซ่ตรวนต่อผู้เข้ารับการบำบัดและให้ดำเนินการเพื่อเป็น
สถานฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติด463
สำหรับงานด้านการส่งเสริมสิทธิมนุษยชนในพื้นที่
จังหวัดชายแดนภาคใต้ กสม. ดำเนินการอย่างต่อเนื่อง
ในการขับเคลื่อนด้านการคุ้มครอง ส่งเสริม และเฝ้าระวัง
สถานการณ์สิทธิมนุษยชน อาทิ การให้ความรู้ด้าน
สิทธิมนุษยชนแก่เจ้าหน้าที่หน่วยงานรัฐ การจัดสัมมนา
เพื่อทบทวนการบังคับใช้กฎหมายความมั่นคงในพื้นที่
จังหวัดชายแดนภาคใต้ รวมถึงการจัดประชุมเพื่อรับฟัง
ความคิดเห็นในประเด็นสิทธิมนุษยชนในพื้นที่จังหวัด
ชายแดนภาคใต้จากภาคส่วนต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้อง
4. การประเมินสถานการณ์

สิทธิมนุษยชน

พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ปี 2567 รัฐได้ดำเนินการแก้ไขสถานการณ์
ความรุนแรงในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ผ่านมาตรการ
ดูแลความปลอดภัยในชีวิตและร่างกายของประชาชน
และการดำเนินกระบวนการพูดคุยสันติสุขเพื่อแก้ไข
ปัญหาร่วมกับภาคส่วนต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้อง รวมถึงส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชนสอดคล้องตามข้อเสนอแนะ
ของ กสม. หลายประการ อาทิ การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548
ซึ่ง กสม. สนับสนุนให้รัฐประเมินความจำเป็นในการ
บังคับใช้กฎหมายอย่างต่อเนื่องเพื่อนำไปสู่การปรับลด
พื้นที่ประกาศใช้ พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ทุกพื้นที่ภายในปี 2570 ตามแผน
ยุทธศาสตร์ชาติประเด็นความมั่นคงและแผนปฏิบัติ
การด้านการบริหารและพัฒนาจังหวัดชายแดนภาคใต้
ระยะที่ 2 พ.ศ. 2566 - 2570 ในขณะที่จำนวนเรื่องร้องเรียน
กรณีการกระทำทรมานในระหว่างการควบคุมตัวของ
461จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ สม 1202/5220 ลงวันที่ 25 ตุลาคม 2567 เรื่อง ขอประสานการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน.
462จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 23/2567 เรื่อง สิทธิชุมชน กรณีร้องเรียนว่า โครงการขุดลอกอ่าวปัตตานีส่งผลกระทบ
ต่อวิถีชีวิตชาวประมงพื้นบ้านและระบบนิเวศทางทะเล.
463จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 156/2567 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีร้องเรียนว่า ศูนย์บำบัด
ยาเสพติดบ้านแสนสุข (ปอเนาะกำนันบาฮา) ลงโทษผู้เข้ารับการบำบัดยาเสพติดด้วยวิธีการที่ไม่เหมาะสม.
177
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 180 -->

เจ้าหน้าที่ความมั่นคงมีแนวโน้มลดลงหลังจาก พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ มีผลบังคับ
ใช้และการช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบที่มี
ความครอบคลุมมากขึ้น มีการพัฒนาระเบียบเพื่อให้ผู้ได้
รับผลกระทบทุกกลุ่มเข้าถึงการช่วยเหลือเยียวยาได้อย่าง
มีประสิทธิภาพสอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 25
และกติกา ICCPR ข้อ 2 นอกจากนี้ หน่วยงานของรัฐ
ได้ให้ความสำคัญในการแก้ไขปัญหาภาวะทุพโภชนาการ
และส่งเสริมให้ผู้ปกครองนำเด็กเข้ารับวัคซีน ซึ่งเป็น
การส่งเสริมสิทธิด้านสุขภาพของเด็กเล็กเพื่อให้ได้รับ
การดูแลและพัฒนาร่างกาย จิตใจ วินัย อารมณ์ สังคม
และสติปัญญา และได้รับมาตรฐานสาธารณสุขที่สูงที่สุด
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 54 กติกา ICESCR ข้อ 11 ข้อ 12
และอนุสัญญา CRC ข้อ 24

ปัญหาหรืออุปสรรค
สถานการณ์ความรุนแรงที่ยังคงเกิดอย่างต่อเนื่อง
และมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น สะท้อนให้เห็นว่ามาตรการดูแล
ความปลอดภัยและการบังคับใช้กฎหมายที่เข้มข้นของรัฐ
ยังไม่สามารถป้องกันและแก้ไขสถานการณ์ให้คลี่คลาย
อย่างต่อเนื่องได้ ทั้งนี้ เหตุการณ์ความรุนแรงที่มี
จำนวนเพิ่มขึ้น ส่วนหนึ่งอาจเกี่ยวเนื่องจากเหตุการณ์
การสลายการชุมนุมที่บริเวณ สภ. ตากใบ
ที่ต้องครอบคลุมถึงการทำให้กลับคืนสู่สภาพเดิม การชดเชย
การฟื้นฟู การทำให้พึงพอใจ เช่น การขอโทษต่อสาธารณะ
การให้หลักประกันว่าจะไม่มีการกระทำผิดซ้ำและ
การนำตัวผู้กระทำความผิดเข้าสู่กระบวนการยุติธรรม
ในการบังคับใช้กฎหมายพิเศษด้านความมั่นคง ยังคง
มีเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่
ความมั่นคงที่กระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของประชาชน
อยู่เป็นระยะ ซึ่ง กสม. ได้มีข้อเสนอแนะและหารือเพื่อ
ทำความเข้าใจกับหน่วยงานด้านความมั่นคงในพื้นที่
มาโดยตลอด แม้ว่าการใช้สิทธิและเสรีภาพบางประการ
อาจถูกจำกัดได้ภายใต้เงื่อนไขด้านความมั่นคงของรัฐ
แต่ในประเด็นที่มีความซับซ้อนและอ่อนไหว การบังคับ
ใช้กฎหมายอาจกระทบต่อสาระสำคัญของสิทธิและสร้าง
ความหวาดกลัวในการใช้เสรีภาพของประชาชน รวมถึง
ยังมีข้อห่วงกังวลต่อสถานการณ์ด้านสุขภาพจิตของผู้ที่
เคยถูกควบคุมตัวตามกฎหมายพิเศษด้านความมั่นคง
ซึ่งจำเป็นต้องได้รับการบำบัดฟื้นฟูอย่างเหมาะสม
เพื่อให้สามารถใช้ชีวิตในสังคมได้อย่างปกติ
ในส่วนของสถานการณ์ด้านสุขภาพเด็กและสตรี
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ ซึ่งพบการเจ็บป่วย
ด้วยโรคที่สามารถป้องกันได้ด้วยวัคซีนมีแนวโน้มรุนแรงขึ้น
และมีเด็กเสียชีวิต การได้รับวัคซีนพื้นฐานตามเกณฑ์
ยังอยู่ในระดับต่ำและสถานการณ์การเสียชีวิตของมารดา
หลังคลอดมีจำนวนสูง ยังเป็นข้อท้าทายการทำหน้าที่
ของรัฐเพื่อส่งเสริมให้เด็กได้รับมาตรฐานสาธารณสุข
สูงสุด การคุ้มครองสิทธิและประกันโอกาสของสตรี
ในการได้รับการบริการรักษาสุขภาพ บริการเกี่ยวกับ
การวางแผนครอบครัว รวมถึงบริการที่เหมาะสม
ทั้งระหว่างตั้งครรภ์และหลังคลอดบุตรให้สอดคล้องตาม
รัฐธรรมนูญ อนุสัญญา CRC และอนุสัญญา CEDAW
สำหรับสถานการณ์การจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
ในพื้นที่ ซึ่งยังมีรายงานกรณีประชาชนออกมาเรียกร้อง
สิทธิในการมีส่วนร่วมต่อการดำเนินโครงการพัฒนา
ของรัฐและการบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
อยู่เป็นระยะ สะท้อนให้เห็นข้อท้าทายสำคัญของรัฐ
ในการจัดการและใช้ประโยชน์ทรัพยากรผ่านกระบวนการ
มีส่วนร่วมของประชาชนในพื้นที่อย่างแท้จริง
178
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
รัฐไม่สามารถนำผู้กระทำผิด
เข้าสู่กระบวนการยุติธรรม
อันกระทบต่อสิทธิของประชาช
น
ตามกติกา ICCPR ข้อ 14
ในการได้รับการพิจารณาคดีโดยไม่ชักช้า
เปิดเผยและเป็นธรรม รวมถึงสิทธิในการ
ได้รับการเยียวยาอย่างมีประสิทธิผล
ตามกติกา ICCPR ข้อ 2 และอนุสัญญา
CAT ข้อ 14
“
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 181 -->

5.	 ข้อเสนอแนะในการส่งเสริม

และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
5.1	 รัฐบาล โดย กอ.รมน. ภาค 4 สน. ควรทบทวน
การบังคับใช้กฎหมายพิเศษด้านความมั่นคงในพื้นที่
จังหวัดชายแดนภาคใต้เป็นระยะตามสถานการณ์และ
ยกเลิกกฎหมายดังกล่าวในพื้นที่ที่หมดความจำเป็น
ในระหว่างที่ยังไม่ได้ยกเลิกกฎหมายดังกล่าว ควรกำชับ
เจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคงในพื้นที่ให้ตระหนักและ
ระมัดระวังการดำเนินการต่อการใช้เสรีภาพในการ
แสดงออกที่มีความอ่อนไหวทางอัตลักษณ์ ศาสนาและ
วัฒนธรรมของประชาชนในพื้นที่ เพื่อป้องกันไม่ให้
เป็นเงื่อนไขไปสู่ความขัดแย้งและความรุนแรงเพิ่มเติม
5.2	 รัฐบาล โดย ศอ.บต. ในฐานะเลขานุการ
คณะกรรมการยุทธศาสตร์ด้านการพัฒนาจังหวัดชายแดน
ภาคใต้ควรเร่งรัดการจัดทำร่างระเบียบในการให้
ความช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์
ความไม่สงบและขับเคลื่อนให้มีผลบังคับใช้โดยเร็ว
รวมถึงดำเนินการอย่างต่อเนื่องในการสร้างความไว้วางใจ
ต่อกลุ่มผู้ได้รับผลกระทบจากการบังคับใช้กฎหมายพิเศษ
เพื่อให้ได้รับการดูแล พัฒนาคุณภาพชีวิต และการบำบัด
ฟื้นฟูจิตใจอย่างเหมาะสม
5.3	 รัฐบาล โดย สธ. ร่วมกับหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องควรพิจารณาแนวทางส่งเสริมการเข้ารับวัคซีน
ที่เหมาะสมกับบริบทในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
อาทิ การจัดหาวัคซีนทางเลือกเพื่อลดผลกระทบอาการ
เจ็บป่วยภายหลังรับวัคซีน และการเพิ่มช่องทาง
ให้บริการฉีดวัคซีน ควบคู่กับการสร้างความตระหนักรู้
ต่อประชาชนและชุมชนอย่างต่อเนื่องเกี่ยวกับ
ความสำคัญของการนำเด็กเข้ารับวัคซีน การฝากครรภ์
การดูแลหญิงตั้งครรภ์และหญิงหลังคลอด รวมถึง
การจัดสรรบุคลากร เครื่องมือ และอุปกรณ์ทางการแพทย์
ในพื้นที่อย่างเพียงพอ
5.4	 รัฐบาล โดย ศอ.บต. และ ทส. ควรเน้นย้ำ
ให้ผู้ปฏิบัติงานให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วมและ
นำความคิดเห็นของประชาชนไปประกอบการดำเนิน
โครงการและบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
ในพื้นที่ รวมถึงการชดเชยเยียวยาให้แก่ประชาชนที่
ได้รับผลกระทบอย่างเป็นธรรมตามรัฐธรรมนูญและ
กติกา ICCPR
179
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้

<!-- หน้า 182 -->

<!-- หน้า 183 -->

06
บทที่ 6
บทสรุป

<!-- หน้า 184 -->

ที่มา : Freepik
182
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
บทสรุป
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยเป็นการดำเนินการ
ตามหน้าที่และอำนาจของ กสม. ซึ่งได้เฝ้าระวังและ
ติดตามสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของประเทศไทย
ในปี 2567 รวมทั้งติดตามผลการดำเนินงานตาม
ข้อเสนอแนะในรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยปี 2566 แล้วนำมา
วิเคราะห์และประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ถึงแม้ว่ารัฐจะดำเนินการก้าวหน้าในหลายด้าน
แต่ด้วยข้อจำกัดทางกฎหมายหรือการดำเนินการ
ของรัฐที่ยังไม่ทั่วถึงส่งผลให้ประชาชนยังประสบปัญหา
หรืออุปสรรคเข้าไม่ถึงสิทธิในด้านต่าง ๆ กสม. จึงมี
ข้อเสนอแนะในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ต่อรัฐบาลเพื่อพัฒนาและปรับปรุงแก้ไขให้ประชาชน
ได้เข้าถึงสิทธิมนุษยชนอันสอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ
และพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ที่ประเทศไทยเป็นภาคี ดังมีสาระสำคัญโดยสรุป ดังนี้
1.	 การติดตามความก้าวหน้า

ผลการดำเนินงาน

ตามข้อเสนอแนะของ กสม.
จากรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2566 กสม.
มีข้อเสนอแนะ 74 ข้อ มีหน่วยงานตอบกลับ 32 หน่วยงาน
โดยในภาพรวมหน่วยงานเห็นว่ารายงานฯ ได้สะท้อน
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นและข้อเสนอแนะ
เป็นประโยชน์ต่อการส่งเสริมสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย รวมทั้งไม่ขัดข้องต่อการดำเนินการ
ตามข้อเสนอแนะของกสม. แต่ข้อเสนอแนะบางส่วน เช่น
การพัฒนากฎหมายหรือการปรับปรุงนโยบายหน่วยงาน
ของรัฐอาจจะใช้เวลาในการดำเนินการเพื่อบรรลุ
ตามข้อเสนอแนะ โดยมีความก้าวหน้าที่สำคัญ ดังนี้
สถานการณ์ด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทางการเมือง
ประเทศไทยได้เข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED
เพื่อคุ้มครองบุคคลจากการถูกบังคับให้สูญหาย
โดยเจ้าหน้าที่รัฐ พร้อมทั้งขับเคลื่อนและจัดทำระเบียบ
ที่เกี่ยวข้องตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
รวมถึงพัฒนากรอบกฎหมายและมาตรการป้องกัน
การดำเนินคดี SLAPP ต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และบรรจุประเด็นหลักสิทธิดิจิทัล (digital rights) ไว้
ในแผนระดับชาติว่าด้วยการพัฒนาดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจ
และสังคม ในด้านการอำนวยความยุติธรรมให้แก่ประชาชน
มีคณะทำงานตรวจสอบและเร่งรัดการดำเนินคดีกับ
ผู้ต้องหาที่ถูกอายัดโดยพนักงานสอบสวน อีกทั้งได้จัด
พื้นที่สำหรับการควบคุมผู้ต้องขังระหว่างพิจารณาคดี
และพัฒนาเรือนจำต้นแบบตามข้อกำหนดแมนเดลา
สถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม
และวัฒนธรรม
รัฐได้แก้ไขกฎหมายเพื่อคุ้มครองแรงงาน
การขึ้นทะเบียนแรงงานข้ามชาติที่ไม่มีสถานะถูกต้อง
และการขยายเวลาหานายจ้างใหม่ พร้อมทั้งเฝ้าระวัง
การโฆษณาหลอกลวงในสื่อออนไลน์เพื่อป้องกัน
การหลอกลวงแรงงานที่จะไปทำงานต่างประเทศ
การเร่งผลิตและพัฒนากำลังคนให้เพียงพอพร้อมรักษา
บุคลากรให้คงอยู่ในระบบบริการสาธารณสุข
และเพิ่มช่องทางดูแลสุขภาพจิตผ่านแอปพลิเคชัน
การปรับปรุงแนวทางการจัดทำทำเนียบการปลดปล่อย
และเคลื่อนย้ายมลพิษ (PRTR) การกำหนดมาตรการ
ควบคุมโครงการโดยเฉพาะการจัดทำ EIA ให้เป็นไปตาม
บทสรุป

<!-- หน้า 185 -->

ที่มา : The Standard
183
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
กฎหมาย และความพยายามในการแก้ไขปัญหา PM2.5
นอกจากนี้ยังได้บูรณาการระบบติดตามข้อมูล
เพื่อช่วยเหลือเด็กนอกระบบการศึกษา การเร่งจัดสรร
ที่ดินโดยคำนึงถึงการมีส่วนร่วมของประชาชน มีการ
สำรวจความพร้อมสำหรับภาคธุรกิจในการจัดทำ HRDD
และสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับแผน NAP
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
รัฐได้ถอนข้อสงวนข้อ 22 ของอนุสัญญา CRC
เพื่อให้ความคุ้มครองสิทธิเด็กผู้ลี้ภัยและผู้แสวงหา
ที่พักพิงอย่างครอบคลุม การปรับปรุงกฎหมายเพื่อรับรอง
สิทธิการสมรสของผู้มีความหลากหลายทางเพศ และ
การยกร่างกฎหมายเพื่อคุ้มครองวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
ซึ่งสะท้อนความพยายามในการสร้างความเท่าเทียม
ในสังคม ในด้านนโยบายได้เพิ่มเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
และคนพิการ การปรับปรุงหลักเกณฑ์แก้ปัญหาเพื่อให้
สัญชาติและสถานะบุคคลแก่บุคคลที่อยู่ในราชอาณาจักร
เป็นเวลานาน รวมถึงการกำหนดน
โยบายด้านการศึกษา
ที่ปลอดภัย นอกจากนี้ยังมีการจัดทำแผนระดับชาติ
เพื่อแก้ไขปัญหาคนไร้รัฐและการบริหารจัดการผู้หลบหนี
เข้าเมือง พร้อมทั้งแก้ไขปัญหาที่อยู่อาศัยให้แก่คนจนเมือง
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้
รัฐได้ปรับลดพื้นที่ประกาศใช้ พ.ร.ก. การบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 เพิ่มเติม
และมีมาตรการดูแลความปลอดภัยผู้เจรจาเกลี้ยกล่อม
ในระหว่างเหตุการณ์การปิดล้อมตรวจค้น การพัฒนา
คุณภาพชีวิตกลุ่มผู้ได้รับผลกระทบจากการบังคับใช้
บทสรุป
กฎหมายพิเศษ การสนับสนุนค่าอาหารกลางวัน
แก่นักเรียนในศูนย์ศึกษาอิสลามประจำมัสยิด (ตาดีกา)
และการส่งเสริมให้ผู้ปกครองนำเด็กเข้ารับวัคซีน
ตามมาตรฐาน
2.	 การจัดทำรายงาน

ผลการประเมินสถานการณ์

ด้านสิทธิมนุษยชนของปี 2567
กสม. ได้ติดตามสถานการณ์ รวบรวมข้อมูลที่เกี่ยวข้อง
และจัดทำโดยสรุป ประกอบไปด้วยสถานการณ์
การติดตามความก้าวหน้า ผลการดำเนินงานตาม
ข้อเสนอแนะ และการดำเนินการของ กสม. การประเมิน
สถานการณ์เพื่อแสดงให้เห็นถึงพัฒนาการและ
ความก้าวหน้าของรัฐรวมถึงสะท้อนปัญหาและอุปสรรค
ที่ยังคงเกิดขึ้นอยู่ เพื่อเสนอแนะต่อรัฐบาลให้มอบหมาย
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน โดยแบ่งออกเป็นการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง ด้านสิทธิทาง
เศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม ด้านสิทธิมนุษยชนของ
กลุ่มบุคคล และสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในจังหวัด
ชายแดนภาคใต้ ดังมีสาระสำคัญโดยสรุป ดังนี้
2.1 สถานการณ์ด้านสิทธิพลเมือง

และสิทธิทางการเมือง
ปี 2567 รัฐแสดงให้เห็นพัฒนาการสำคัญในการ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน ได้แก่ การเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา
CPED และความพยายามในการผลักดันกฎหมายและ
นโยบาย อาทิ การพัฒนากฎหมายเพื่อคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและป้องกันการดำเนินคดี SLAPP
การปรับปรุงนโยบายและแผนระดับชาติเพื่อให้ครอบคลุม
การคุ้มครองสิทธิทางดิจิทัลของประชาชน รวมถึง
การริเริ่มจำแนกผู้ต้องขังระหว่างการพิจารณาคดีกับ
ผู้ต้องขังเด็ดขาด การเปิดศูนย์คัดแยกและส่งต่อผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ตามกลไก NRM และการปรับปรุง
มาตรฐานการปฏิบัติงานในกระบวนการคัดแยกผู้เสียหาย
จากการค้ามนุษย์ให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น นอกจากนี้
มีผลการดำเนินการของรัฐเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจาก
เหตุการณ์การชุมนุมทางการเมืองเมื่อปี 2553 รวมถึง

<!-- หน้า 186 -->

184
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
มีคำพิพากษาลงโทษผู้กระทำผิดกรณีการทำร้ายร่างกาย
ทหารรับใช้ให้ได้รับอันตรายสาหัสและให้ชดเชยเยียวยา
ต่อผู้เสียหาย
อย่างไรก็ตาม การเข้าถึงด้านสิทธิพลเมืองและ
สิทธิทางการเมืองของประชาชนควรปรับปรุงแก้ไข
กฎหมายให้สอดคล้องกับพันธกรณีระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชน เช่น กฎหมายลำดับรอง เพื่อสนับสนุน
การปฏิบัติตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการค้ามนุษย์
พ.ศ. 2551 และกฎหมายว่าด้วยการชุมนุมที่อาจเป็น
อุปสรรคต่อประชาชนในการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบ รวมถึงการเข้าเป็นภาคี OPCAT
ในขณะที่การดำเนินการของรัฐบางกรณี
เป็นอุปสรรคต่อการเข้าถึงสิทธิด้านพลเมืองและสิทธิ
ทางการเมืองของประชาชน โดยยังพบปัญหาในขั้นตอน
การร้องทุกข์และการดำเนินคดีอาญาล่าช้า หน่วยงาน
ของรัฐยังไม่ได้จัดให้มีระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
เพื่อให้สามารถตรวจสอบความคืบหน้าได้ การขาดแคลน
ล่ามที่มีความหลากหลายทางภาษาและความเชี่ยวชาญ
เฉพาะด้าน ประชาชนยังมีความเสี่ยงต่อการถูกละเมิด
สิทธิมนุษยชนจากการเคลื่อนย้ายแรงงานข้ามชาติ
ผิดกฎหมายและอาชญากรรมออนไลน์ที่เพิ่มขึ้น รวมถึง
ปัญหาการทุจริตของเจ้าหน้าที่รัฐยังเป็นอุปสรรคต่อ
การปราบปรามการค้ามนุษย์ อีกทั้งพบอุปสรรค
ในกระบวนการใช้สิทธิในการมีส่วนร่วมทางการเมือง
กรณีการเลือก สว.
นอกจากนี้ ในการติดตามการดำเนินงานของ
หน่วยงานรัฐเพื่อให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิบางประการ
ที่อาจไม่บรรลุผลเท่าที่ควร อาทิ กสม. ยังได้รับเรื่อง
ร้องเรียนการดำเนินคดีอาญาล่าช้าและกรณีการกระทำ
ทรมาน ซึ่งบางกรณีตรวจสอบแล้วพบว่าเป็นการละเมิด
สิทธิมนุษยชน ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์บางส่วนไม่ได้รับ
การชดเชยเยียวยา เนื่องจากข้อจำกัดทางกฎหมาย
ของประเทศไทยและประเทศต้นทาง นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ยังตกเป็นเป้าหมายของการถูกข่มขู่ คุกคามทั้งทาง
กายภาพและทางออนไลน์ การทำร้ายร่างกาย
จนบางรายถึงขั้นเสียชีวิต รวมถึงตกเป็นเป้าหมายของ
การดำเนินคดี SLAPP ในขณะที่การรับรู้บทบาทและ
การทำหน้าที่ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนของเจ้าหน้าที่รัฐ
และประชาชนยังคงเป็นข้อท้าทายสำคัญ ผู้ชุมนุม
จำนวนมากยังถูกดำเนินคดีจากการเข้าร่วมการชุมนุม
เมื่อปีก่อนหน้าและบางส่วนไม่ได้รับสิทธิในการปล่อยชั่วคราว
ในระหว่างการพิจารณาคดี อีกทั้งนักกิจกรรมทางการเมือง
และประชาชนถูกดำเนินคดีจากการแสดงความคิดเห็น
หรือแสดงออกทางการเมืองในบางประเด็น รวมถึง
การดำเนินคดีต่อสื่อมวลชนที่รายงานข่าวดังกล่าว
กสม. เห็นว่า เพื่อยกระดับการคุ้มครองและ
ส่งเสริมสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง รัฐจึงควรเร่ง
ดำเนินการให้ครอบคลุมในด้านต่าง ๆ ได้แก่ การเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการบังคับใช้และพัฒนากฎหมาย อาทิ
การป้องกันการดำเนินคดี SLAPP การปรับปรุงกฎหมาย
ว่าด้วยการชุมนุมสาธารณะ การเร่งรัดจัดทำร่างระเบียบ
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
ที่อยู่ระหว่างการพิจารณา รวมถึงการดำเนินการ
เพื่อเข้าเป็นภาคี OPCAT
สำหรับการพัฒนาประสิทธิภาพการดำเนินงาน
ในกระบวนการยุติธรรม รัฐควรฝึกอบรมล่ามให้มี
ความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน กำหนดมาตรการที่เหมาะสม
ในการป้องกันอันตรายต่อชีวิตและร่างกายของผู้เข้ารับ
การฝึกในหลักสูตรต่าง ๆ ของเจ้าหน้าที่ สร้างความตระหนัก
แก่เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานโดยยึดหลักสิทธิมนุษยชน
และการห้ามทรมานหรือการปฏิบัติที่ย่ำยีศักดิ์ศรี
ความเป็นมนุษย์ ยกระดับมาตรการคุ้มครองผู้เสียหายจาก
การค้ามนุษย์ที่คำนึงถึงมิติเพศภาวะและกลุ่มเปราะบาง
ในด้านการใช้เสรีภาพของประชาชนเสนอให้รัฐอบรม
ความรู้แก่เจ้าหน้าที่รัฐและภาคธุรกิจเกี่ยวกับบทบาท
บทสรุป
ที่มา : สำนักข่าวอินโฟเควสท์

<!-- หน้า 187 -->

ที่มา : Freepik
185
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน และระมัดระวังการบังคับ
ใช้กฎหมายที่จำกัดเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและ
การแสดงออกของประชาชน
2.2 สถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม

และวัฒนธรรม
ปี 2567 มีพัฒนาการที่แสดงถึงความตั้งใจและ
เจตจำนงของรัฐในการคุ้มครองและส่งเสริม การเข้าถึง
สิทธิในด้านต่าง ๆ โดยจัดทำเป็นกฎหมาย เช่น
การเพิ่มการคุ้มครองให้แก่ลูกจ้างทำงานบ้าน การจัดทำ
ร่างกฎหมายเพื่อเพิ่มวันในการลาคลอดและให้ลูกจ้างชาย
มีสิทธิลาเพื่อช่วยภรรยาดูแลบุตรหลังคลอด รวมทั้ง
กฎหมายว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติในทุกรูปแบบต่อ
บุคคลซึ่งมีส่วนส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิแรงงานมากขึ้น
การจัดทำร่างกฎหมายอากาศสะอาดอันจะมีส่วน
ให้ประชาชนเข้าถึงสิทธิในสิ่งแวดล้อมที่ดี รวมถึงมี
กระบวนการจัดทำกฎหมายนิรโทษกรรมแก่ราษฎรซึ่งได้รับ
ความเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากนโยบายของรัฐ
รัฐได้พยายามส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ในหลายด้าน อาทิ การปรับอัตราค่าจ้างขั้นต่ำเป็นวันละ
400 บาทในบางพื้นที่ ขยายนโยบาย 30 บาทรักษา
ทุกที่ ด้วยบัตรประชาชนใบเดียว การหารือกับประเทศ
เพื่อนบ้านเพื่อลดขั้นตอนและค่าธรรมเนียมในการนำเข้า
แรงงานข้ามชาติ สำหรับการแก้ไขปัญหาฝุ่นละออง
PM2.5 เน้นย้ำทุกหน่วยงานลดจุดความร้อนให้ครอบคลุม
การศึกษาและมีมาตรการเพื่อแก้ปัญหาเด็กและเยาวชน
นอกระบบการศึกษาให้กลายเป็นศูนย์ (Thailand zero
dropout) และการจัดสรรทุนเสมอภาค เพื่อเพิ่มโอกาส
เข้าถึงการศึกษา สำหรับการขับเคลื่อนแผน NAP ระยะที่ 2
มุ่งพัฒนาและเสริมสร้างความเข้าใจให้ภาคธุรกิจคำนึงถึง
เรื่องสิทธิมนุษยชนให้ดียิ่งขึ้น
ในส่วนที่รัฐได้ดำเนินการเพื่อให้ประชาชนเข้าถึง
สิทธิอย่างแท้จริง ในปี 2567 พบว่า ครม. มีมติให้
แรงงานข้ามชาติขึ้นทะเบียนตามกฎหมาย รวมถึง
ลดค่าธรรมเนียมเพื่ออยู่ในราชอาณาจักรเป็นการชั่วคราว
ด้านการดูแลสุขภาพอนามัย รัฐขยายโอกาสให้ประชาชน
เข้าถึงบริการได้สะดวกและรวดเร็วมากขึ้น โดยสามารถ
รับบริการได้ทั้งร้านขายยาใกล้บ้านหรือผ่านบริการ
การแพทย์ทางไกลออนไลน์ ด้านการจัดการที่ดินและ
ทรัพยากรธรรมชาติ มีความคืบหน้าในการจัดสรรที่ดิน
ของ คทช. อย่างต่อเนื่อง ขณะเดียวกัน ครม. เห็นชอบ
ผลการปรับปรุงแผนที่แนวเขต One Map ไปแล้ว 4 กลุ่ม
จังหวัด และมีแผนงานในส่วนที่เหลืออีก 3 กลุ่มจังหวัด
ทั่วประเทศ ซึ่งจะมีส่วนในการแก้ไขปัญหาที่ดินทับซ้อน
ระหว่างที่ดินของรัฐและประชาชน
อย่างไรก็ตาม รัฐควรพัฒนากฎหมายให้สอดคล้อง
กับพันธกรณีระหว่างประเทศ ด้านสิทธิมนุษยชน
เพื่อเติมเต็มสิทธิของประชาชนให้ได้รับการคุ้มครอง
เพิ่มมากขึ้นซึ่งยังไม่มีกฎหมายเพื่อให้การคุ้มครองแรงงาน
จากการถูกเลือกปฏิบัติและกลุ่มแรงงานนอกระบบที่มี
ประสิทธิภาพ ในขณะที่การจัดทำกฎหมายเกี่ยวกับ
การควบคุมการใช้กัญชาในกลุ่มเด็กและเยาวชน
และกฎหมายอากาศสะอาด ยังอยู่ระหว่างการพิจารณา
กสม. ได้เสนอแนะมาตรการสำคัญต่อรัฐบาล
เพื่อยกระดับการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน โดยเฉพาะประเด็น
ด้านแรงงานที่ต้องการปรับปรุงอย่างเร่งด่วน ทั้งการจัดตั้ง
กองทุนประกันความเสี่ยง กรณีนายจ้างเลิกจ้าง
โดยไม่จ่ายค่าชดเชย การแก้ไขกฎหมายให้ลูกจ้างรายเดือน
ได้รับค่าล่วงเวลา และการขยายความคุ้มครองประกันสังคม
ให้ครอบคลุมแรงงานกลุ่มต่าง ๆ เช่น แรงงานประมง
เกษตร และลูกจ้างทำงานบ้าน นอกจากนี้ให้ภาครัฐ
ปรับเปลี่ยนการจ้างเหมาบริการเป็นการจ้างงานที่มั่นคง
กำหนดมาตรการคุ้มครองแรงงานแพลตฟ
อร์ม และ
บทสรุป
พื้นที่เกษตรกรรมและพื้นที่ป่า รวมทั้งสร้างความร่วมมือ
เพื่อแก้ไขปัญหาหมอกควันข้ามแดน นอกจากนี้
รัฐให้ความสำคัญในการติดตามเด็กหลุดออกจากระบบ

<!-- หน้า 188 -->

ที่มา : The Coverage
186
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
พัฒนาระบบฐานข้อมูลแรงงานข้ามชาติให้เป็นเอกภาพ
สำหรับแรงงานที่ไปทำงานเก็บผลไม้ในต่างประเทศ
ควรดำเนินการในรูปแบบความร่วมมือระหว่างรัฐ
ในด้านสาธารณสุขและสิ่งแวดล้อมเน้นย้ำให้รัฐ
ให้ความสำคัญการบังคับใช้กฎหมายอย่างเข้มงวด
ในเรื่องการห้ามสูบกัญชาในที่สาธารณะและการซื้อขาย
บุหรี่ไฟฟ้า รวมถึงการผลักดันกฎหมายอากาศสะอาด
และมาตรการแจ้งเตือนค่าฝุ่นละออง PM2.5 การทบทวน
กฎหมายลำดับรองเกี่ยวกับอุทยานแห่งชาติที่อาจ
กระทบต่อวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ ปัญหาที่ดินทับซ้อน
และผลกระทบจากโครงการพัฒนาต่าง ๆ รวมถึง
การกำกับดูแลการดำเนินธุรกิจให้เคารพสิทธิมนุษยชน
ทั้งด้านแรงงาน สิ่งแวดล้อม และการลงทุนข้ามพรมแดน
2.3  สถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
ปี 2567 แสดงให้เห็นพัฒนาการสำคัญในการ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชน ด้านกฎหมาย และนโยบาย
โดยเฉพาะการถอนข้อสงวนข้อ 22 ของอนุสัญญา CRC
เป็นความก้าวหน้าที่สำคัญในการคุ้มครองเด็กที่ร้องขอ
สถานะผู้ลี้ภัยหรือได้รับการพิจารณาเป็นผู้ลี้ภัย นอกจากนี้
การแก้ไขกฎหมายเพื่อรับรองสิทธิการสมรสและการสร้าง
ครอบครัวของกลุ่มบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ
อีกทั้งห้ามมิให้ผู้ปกครองลงโทษด้วยวิธีที่โหดร้ายรุนแรง
ต่อบุตรทั้งร่างกายและจิตใจที่ผ่านความเห็นชอบจาก
รัฐสภาแล้ว นอกจากนี้รัฐอยู่ระหว่างการปรับปรุง
แก้ไข/ยกร่างกฎหมายเพื่อเพิ่มการคุ้มครองสำหรับ
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว เด็กและ
กลุ่มชาติพันธุ์ รวมถึง ครม. มีมติเห็นชอบปรับเพิ่มเบี้ย
ความพิการและผู้สูงอายุ อีกทั้งขยายโครงการเงินอุดหนุน
เด็กแรกเกิดให้ครอบคลุมตั้งแต่ทารกในครรภ์ 4 เดือน
จนถึงอายุ 6 ปี และเร่งรัดการแก้ไขปัญหาสัญชาติและ
สถานะบุคคล
ในขณะที่รัฐได้ส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิมนุษยชนและ
คุณภาพชีวิตให้แก่กลุ่มบุคคลในหลายด้าน อาทิ โครงการ
ส่งเสริมการดูแลผู้สูงอายุ การจัดตั้งศูนย์ปฏิบัติการ
แก้ไขปัญหาอาชญากรรมออนไลน์และการให้ความรู้
เพื่อป้องกันการหลอกหลวงออนไลน์สำหรับผู้สูงอายุ
การให้บริการศูนย์รวมแอปพลิเคชันสำหรับคนพิการ
และพัฒนาการออกเอกสารรับรองความพิการ
แบบอิเล็กทรอนิกส์ การเริ่มปฏิบัติตามกลไกคัดกรอง
ระดับชาติที่มีผู้ยื่นเรื่องเพื่อขอให้พิจารณาจำแนกผู้ลี้ภัย
และผู้แสวงหาที่ลี้ภัย การพัฒนาระบบประกันสุขภาพ
สำหรับบุคคลที่มีปัญหาสถานะและบุคคลที่ไม่มี
สัญชาติไทยเพื่อเพิ่มการเข้าถึงบริการสาธารณสุขและ
ความต่อเนื่องของโครงการบ้านมั่นคงสำหรับคนจนเมือง
อย่างไรก็ตาม ปี 2567 มีสถานการณ์ที่ส่งผลต่อ
สิทธิในชีวิตและร่างกาย เช่น ความปลอดภัยในชีวิตของ
เด็กและเยาวชนในกรณีอุบัติเหตุทางถนนที่มีผู้เสียชีวิต
และบาดเจ็บเป็นจำนวนมาก และกลุ่มบุคคลยังคงประสบ
ปัญหาและอุปสรรคการเข้าถึงสิทธิและเสรีภาพได้อย่าง
เต็มศักยภาพ โดยเฉพาะความล่าช้าในการปรับปรุง
กฎหมายคุ้มครองผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัวจึง
ยังไม่สามารถนำมาใช้เพื่อคุ้มครองได้อย่างมีประสิทธิภาพ
รวมถึงปัญหาความรุนแรงต่อเด็ก ผู้หญิง และกลุ่มบุคคล
ผู้มีความหลากหลายทางเพศยังคงเพิ่มสูงขึ้น โดยผู้ถูก
กระทำยังเข้าไม่ถึงการแจ้งเหตุหรือขอรับความช่วยเหลือ
อีกทั้งยังไม่ครอบคลุมการคุกคามทางเพศรูปแบบใหม่
ทางออนไลน์
ด้านการเข้าถึงบริการของรัฐแม้ว่าจะมีการพัฒนา
ระบบสวัสดิการต่าง ๆ สำหรับกลุ่มบุคคล แต่งบประมาณ
ที่จัดสรรยังคงไม่สอดคล้องกับสถานการณ์เศรษฐกิจ
และสังคมในปัจจุบันส่งผลให้กลุ่มบุคคล เช่น คนพิการ
ผู้สูงอายุ ตกในสถานะเสี่ยงต่อภาวะความยากจน อีกทั้ง
ยังมีข้อจำกัดบางประการ เช่น การขาดล่ามแปลภาษา
และล่ามภาษามือสำหรับคนพิการ รวมถึงความรู้
ความเข้าใจในกฎหมายและทัศนคติของเจ้าหน้าที่ที่ขาด
ความละเอียดอ่อนต่อมิติเพศภาวะและความครอบคลุม
ทางสังคม นอกจากนี้ยังพบปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ในการจ้างงานต่อคนพิการและผู้สูงอายุ และปัญหา
การเข้าถึงสิทธิที่ดินทำกินของกลุ่มชาติพันธุ์ยังอยู่ระหว่าง
การพิจารณาแก้ไขของหน่วยงาน
บทสรุป

<!-- หน้า 189 -->

187
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
กสม. เห็นว่า เพื่อยกระดับการคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
และส่งเสริมสิทธิของกลุ่มบุคคล รัฐควรเร่งดำเนินการ
ให้ครอบคลุมในด้านต่าง ๆ ได้แก่ ด้านกฎหมายควรเร่ง
ผลักดันกฎหมายสำคัญเพื่อคุ้มครองผู้ได้รับผลกระทบ
โดยเฉพาะผู้ถูกกระทำรุนแรงในครอบครัว เด็ก และ
กลุ่มชาติพันธุ์ รวมถึงการนิรโทษกรรมแก่ผู้ได้รับ
ความเสียหายจากนโยบายป่าไม้และที่ดินของรัฐ
สำหรับด้านนโยบายเสนอให้รัฐพัฒนาระบบ
การออมภาคบังคับสำหรับแรงงานนอกระบบ เตรียม
ความพร้อมด้านความมั่นคงทางรายได้ให้ผู้สูงอายุ
การกำหนดน
โยบายความปลอดภัยรถโดยสารนักเรียน
ให้เป็นรูปธรรม ในส่วนของการพัฒนาเครื่องมือและ
ศักยภาพบุคลากร ควรจัดทำคู่มือการออกแบบ
สภาพแวดล้อมและที่อยู่อาศัยสำหรับคนพิการ
และผู้สูงอายุพร้อมทั้งขยายการทำงานเชิงรุก เช่น
การจัดหน่วยเคลื่อนที่จัดทำทะเบียนคนพิการ
และบริการแบบจุดเดียวเบ็ดเสร็จ นอกจากนี้ต้องให้
ความสำคัญการจ้างงานคนพิการในหน่วยงานรัฐ
การรณรงค์ต่อต้านการคุกคามทางเพศในการทำงาน
และการแก้ไขปัญหาที่ดินทับซ้อน
ส่วนสุดท้ายคือระบบฐานข้อมูล กสม. เน้นย้ำ
ความสำคัญของการเชื่อมโยงฐานข้อมูลสุขภาพกับ
ฐานข้อมูลคนพิการให้ครอบคลุมทั่วประเทศ การจัดทำ
ระบบฐานข้อมูลกลางเกี่ยวกับความรุนแรงต่อสตรี
และในครอบครัว รวมถึงฐานข้อมูลศูนย์การเรียนรู้
เด็กข้ามชาติเพื่อประโยชน์ในการวางแผนนโยบาย
ทั้งหมดนี้มุ่งหวังให้การคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
มีประสิทธิภาพและครอบคลุมทุกกลุ่มเป้าหมาย
2.4 สถานการณ์สิทธิมนุษยชน

ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
ปี 2567 รัฐดำเนินมาตรการเพื่อแก้ไขสถานการณ์
ความรุนแรงในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ โดยมุ่งเน้น
ด้านการคุ้มครองความปลอดภัยในชีวิตและร่างกาย
ของประชาชน การดำเนินกระบวนการพูดคุยสันติสุข รวมถึง
การดำเนินงานเพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ตามข้อเสนอแนะของ กสม. อาทิ การลดพื้นที่ประกาศใช้
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉินฯ
การปฏิบัติตาม พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานฯ
การเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากความรุนแรง
และการส่งเสริมสุขภาพของเด็กในพื้นที่ โดยเฉพาะ
การสนับสนุนอาหารกลางวันและการส่งเสริมให้เด็ก
เข้ารับวัคซีนตามมาตรฐานสาธารณสุข
อย่างไรก็ดี ยังมีปัญหาและอุปสรรคที่อาจส่ง
ผลกระทบต่อการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนของประชาชน
อาทิ เหตุการณ์ความรุนแรงที่ยังคงเกิดขึ้นและมีแนวโน้ม
เพิ่มขึ้นที่จะกระทบต่อสิทธิในชีวิตและร่างกาย รัฐยังคง
บังคับใช้กฎหมายพิเศษด้านความมั่นคงที่กระทบต่อสิทธิ
และเสรีภาพของประชาชน ปัญหาการบังคับใช้กฎหมาย
อย่างมีประสิทธิภาพ โดยเฉพาะกรณีการนำตัวผู้กระทำผิด
ในคดีการสลายการชุมนุมที่บริเวณ สภ. ตากใบ เข้าสู่
กระบวนการยุติธรรมได้ภายในอายุความ ในกลุ่มเด็กและ
สตรีในพื้นที่ยังประสบปัญหาด้านสุขภาพ มีเด็กเสียชีวิต
จากโรคที่สามารถป้องกันได้ด้วยวัคซีนและมารดา
ที่เสียชีวิตหลังคลอดมีจำนวนสูง รวมถึงประชาชน
ในพื้นที่ยังมีข้อเรียกร้องสิทธิในการมีส่วนร่วมต่อ
การดำเนินโครงการพัฒนาของรัฐและการบริหารจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติ
กสม. ได้เน้นย้ำให้รัฐทบทวนการบังคับใช้กฎหมาย
พิเศษด้านความมั่นคงในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้และ
ยกเลิกกฎหมายดังกล่าวในพื้นที่ที่หมดความจำเป็น กำชับ
เจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคงให้ตระหนัก และระมัดระวัง
การดำเนินการต่อการใช้เสรีภาพในการแสดงออกที่มี
ความอ่อนไหวทางอัตลักษณ์ ศาสนา และวัฒนธรรม
ของประชาชนในพื้นที่ เร่งรัดจัดทำร่างระเบียบในการให้
ความช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์
ความไม่สงบและขับเคลื่อนให้มีผลบังคับใช้โดยเร็ว
และส่งเสริมการนำเด็กเข้ารับวัคซีนควบคู่กับการสร้าง
ความตระหนักรู้ให้แก่ประชาชนและชุมชน
อย่างต่อเนื่อง รวมถึงให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วม
ของประชาชนในการดำเนินโครงการและบริหารจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติในพื้นที่
ทั้งนี้ การดำเนินการตามข้อเสนอแนะของ กสม.
ในแต่ละส่วนข้างต้น หน่วยงานที่มีหน้าที่จำเป็นต้องได้รับ
การสนับสนุนทรัพยากรในด้านต่าง ๆ ทั้งบุคลากรและ
งบประมาณที่เพียงพอและความร่วมมือจากทุกภาคส่วน
เพื่อให้การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนในประเทศไทย
มีประสิทธิภาพและเกิดผลอย่างเป็นรูปธรรม นำไปสู่
การพัฒนาคุณภาพชีวิตของประชาชนทุกกลุ่มอย่างยั่งยืน
บทสรุป

<!-- หน้า 190 -->

<!-- หน้า 191 -->

ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการและ
190
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
193
ภาพเครื่องหมายราชการของ
194
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
อักษรย่อและความหมาย
195
เอกสารอ้างอิง
200
ภาคผนวก

<!-- หน้า 192 -->

ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
190
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก

<!-- หน้า 193 -->

ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
191
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก

<!-- หน้า 194 -->

ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
192
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก

<!-- หน้า 195 -->

คณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
นางปรีดา คงแป้น
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวปิติกาญจน์ สิทธิเดช
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ผู้ช่วยศาสตราจารย์สุชาติ เศรษฐมาลินี
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นายวสันต์ ภัยหลีกลี้
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวศยามล ไกยูรวงศ์
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวสุภัทรา นาคะผิว
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
นางสาวพรประไพ กาญจนรินทร์
ประธานกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
193
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก

<!-- หน้า 196 -->

ภาพเครื่องหมายราชการ
ของสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
รูปทรงดอกบัว
คือ ความมีคุณธรรม
ความเอื้ออาทร
ระหว่างเพื่อนมนุษย์
รูปคนล้อมเป็นวงกลม
คือ ความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนในสังคม
เพื่อให้เกิดพลัง
ในการเสริมสร้างวัฒนธรรม
สิทธิมนุษยชนให้เป็น
ส่วนสำคัญในกระบวนการ
พัฒนาประเทศ
รูปมือ
คือ การโอบอุ้มคุ้มครองศักดิ์ศรี
ความเป็นมนุษย์ สิทธิและเสรีภาพ
ของทุกภาคส่วนของสังคม
ทั้งในระดับประเทศและ
ระหว่างประเทศ ด้วยหลักแห่ง
ความเสมอภาค
และภราดรภาพ
สีน้ำเงิน
คือ ความมุ่งมั่นอดทน
ในการทำงาน
เพื่อสร้างความสามัคคีและ
การประสานพลังจาก
ทุกภาคส่วนของสังคม
ในการเสริมสร้างวัฒนธรรม
สิทธิมนุษยชนในสังคมไทย
194
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก

<!-- หน้า 197 -->

อักษรย่อและความหมาย
(เรียงตามตัวอักษรนำจากภาษาไทยและภาษาอังกฤษ)
	ก.ตร.
สำนักงานคณะกรรมการข้าราชการตำรวจ
	ก.ล.ต.
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
	กกต.
คณะกรรมการการเลือกตั้ง
	กค.
กระทรวงการคลัง
	กต.
กระทรวงการต่างประเทศ
	กทม.
กรุงเทพมหานคร
	กยศ.
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา
	กสทช.
สำนักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์

และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ
	กสม.
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
	กสศ.
กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา
	กห.
กระทรวงกลาโหม
	กอ.รมน.
กองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายในราชอาณาจักร
	กอ.รมน. ภาค 4 สน. 	 กองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายในภาค 4 ส่วนหน้า
	กอช.
กองทุนการออมแห่งชาติ
	ขปส.
กลุ่มขบวนการประชาชนเพื่อสังคมที่เป็นธรรม
	คค.
กระทรวงคมนาคม
	คณะกรรมการ วลพ. 	 คณะกรรมการวินิจฉัยการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ
	คทช.
คณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ
	ครม.
คณะรัฐมนตรี
	ดศ.
กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
	ตร.
สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
	ทส.
กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
	ธปท.
ธนาคารแห่งประเทศไทย
	ธร.
กรมธนารักษ์
	ป.ป.ช.
สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ
195
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก

<!-- หน้า 198 -->

ปวช.
การศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ
	ปวส.
การศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง
	ผภร.
ผู้หนีภัยการสู้รบจากประเทศเมียนมา
	ผภสม.
ผู้หนีภัยความไม่สงบในประเทศเมียนมา
	พ.ร.ก.
พระราชกำหนด
	พ.ร.ฎ.
พระราชกฤษฎีกา
	พ.ร.บ.
พระราชบัญญัติ
	พณ.
กระทรวงพาณิชย์
	พน.
กระทรวงพลังงาน
	พม.
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
	พอช.
สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน)
	มท.
กระทรวงมหาดไทย
	ยธ.
กระทรวงยุติธรรม
	รง.
กระทรวงแรงงาน
	รฟท.
การรถไฟแห่งประเทศไทย
	วธ.
กระทรวงวัฒนธรรม
	ศธ.
กระทรวงศึกษาธิการ
	ศอ.บต.
ศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้
	สกธ.
สำนักงานกิจการยุติธรรม
	สกศ.
สำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา
	สดช.
สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
	สตม.
สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
	สทนช.
สำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ
	สธ.
กระทรวงสาธารณสุข
	สปป.ลาว
สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว
	สปส.
สำนักงานประกันสังคม
	สปสช.
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
	สพฐ.
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
	สภ.
สถานีตำรวจภูธร
	สมช.
สำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ
196
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก

<!-- หน้า 199 -->

สว.
สมาชิกวุฒิสภา
	สศช.
สภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
	สศศ.
สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ
	สส.
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
	สสว.
สำนักงานส่งเสริมวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม
	สสส.
สำนักงานกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ
	สำนักงาน ก.พ.
สำนักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน
	สำนักงาน กกต.
สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
	สำนักงาน กสม.
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
	อก.
กระทรวงอุตสาหกรรม
	อปท.
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
	อว.
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม
	อส.
สำนักงานอัยการสูงสุด
	อสต.
อาสาสมัครสาธารณสุขต่างด้าว
	อสม.
อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน
	CAT
อนุสัญญาว่าด้วยการต่อต้านการทรมาน และการประติบัติหรือการลงโทษอื่น

ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี

(Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading

Treatment or Punishment)
	CEDAW
อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติต่อสตรีในทุกรูปแบบ

(Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women)
	CERD
อนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติทางเชื้อชาติในทุกรูปแบบ

(Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination)
	CPED
อนุสัญญาระหว่างประเทศว่าด้วยการคุ้มครองบุคคลทุกคนจากการหายสาบสูญ

โดยถูกบังคับ

(International Convention for the Protection of All Persons from Enforced

Disappearance)
	CRC
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก

(Convention on the Rights of the Child)
197
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก

<!-- หน้า 200 -->

CRPD
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิคนพิการ

(Convention on the Rights of the Persons with Disabilities)
	CSDDD
การตรวจสอบตลอดห่วงโซ่อุปทานของธุรกิจ

(Corporate Sustainability Due Diligence Directive)
	DNA
สารพันธุกรรม (Deoxyribonucleic acid) เป็นกรดนิวคลิอิก (Nucleic acid)

ที่ทำหน้าที่เก็บข้อมูลทางพันธุกรรมของสิ่งมีชีวิต
	EIA
การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม

(Environmental Impact Assessment)
	ESG
กรอบแนวคิดในการดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ประกอบด้วย 3 องค์ประกอบ

ได้แก่ สิ่งแวดล้อม (Environment: E) สังคม (Social: S) และการกำกับดูแลกิจการ

(Governance: G) ที่ผู้ประกอบการทั่วโลกให้ความสำคัญและนำมาปรับใช้อย่างจริงจัง
	HRDD
กระบวนการตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน

(Human Rights Due Diligence)
	ICCPR
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

(International Covenant on Civil and Political Rights)
	ICESCR
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

(International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights)
	ILO
องค์การแรงงานระหว่างประเทศ

(International Labour Organization)
	MOU
บันทึกข้อตกลงร่วมกัน

(Memorandum of Understanding)
	NAP
แผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

(National Action Plan on Business and Human Rights)
	NCP
ศูนย์ติดต่อประสานงานแห่งชาติด้านการดำเนินธุรกิจที่มีความรับผิดชอบ

(National Contact Point)
	NHRCT
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ

(National Human Rights Commission of Thailand)
	NRM
กลไกการส่งต่อระดับชาติ

(National Referral Mechanism)
	OECD
องค์การเพื่อความร่วมมือทางเศรษฐกิจและการพัฒนา

(The Organisation for Economic Co-operation and Development)
198
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก

<!-- หน้า 201 -->

OPCAT
พิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาต่อต้านการทรมานและการปฏิบัติ

หรือการลงโทษอื่น ๆ ที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี

(Optional Protocol to the Convention Against Torture and Other Cruel,

Inhuman or Degrading Treatment or Punishment)
	PISA
การประเมินสมรรถนะผู้เรียนตามมาตรฐานสากล

(Programme for International Student Assessment)
	PM2.5
ฝุ่นละอองขนาดไม่เกิน 2.5 ไมครอน

(Particulate matter with diameter of less than 2.5 micron)
	SLAPP
การดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อระงับการมีส่วนร่วมของสาธารณชน

(Strategic Lawsuit Against Public Participation)
	SME
วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม

(Small and Medium Enterprises)
	SOP
ขั้นตอนการปฏิบัติงานที่เป็นมาตรฐาน

(Standard Operating Procedure)
	TIJ
สถาบันเพื่อการยุติธรรมแห่งประเทศไทย (องค์การมหาชน)

(Thailand Institute of Justice)
	TIP
รายงานสถานการณ์การค้ามนุษย์

(Trafficking in Persons Report)
	UN WGAD
คณะทำงานสหประชาชาติว่าด้วยการควบคุมตัวโดยพลการ

(UN Working Group on Arbitrary Detention)
	UNGPs
หลักการชี้แนะของสหประชาชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน

(United Nations Guiding Principles on Business and Human Rights)
	UNHCR
สำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติ

(The United Nations High Commissioner for Refugees)
	UNHRC
คณะมนตรีสทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ

(United Nations Human Rights Council)
	UPR
กระบวนการทบทวนสถานการณ์สิทธิมนุษยชน

(Universal Periodic Review)
	WHO
องค์การอนามัยโลก

(World Health Organization)
199
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก

<!-- หน้า 202 -->

200
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก
เอกสารอ้างอิง
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์. (2560, เมษายน 19). infographic กระบวนการคัดแยกและสอบข้อเท็จจริง
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์โดยทีมสหวิชาชีพ. สืบค้นจาก http://tpso8.m-society.go.th/index.php/en/2017-
05-15-14-30-40/infographic/149-infographic-14
กรุงเทพธุรกิจ. (2565, กุมภาพันธ์ 23). ส่องรูปแบบ-วิธีการ “ค้ามนุษย์” ในไทย ใครมักตกเป็นเหยื่อ?. สืบค้นจาก https://www.
bangkokbiznews.com/social/989766

(2567, กุมภาพันธ์ 27). ไทยก้าวสู่ ‘สังคมสูงวัย’ ระดับสุดยอด กระทบตลาดแรงงาน. สืบค้นจาก https://www.
bangkokbiznews.com/health/labour/1114984
ฐานเศรษฐกิจ. (2564, มกราคม 8). “กรมที่ดิน” ย้ำความสำเร็จ “คทช.” กระจายการถือครองที่ดิน. สืบค้นจาก https://www.
thansettakij.com/real-estate/463494
เดลินิวส์. (2566, ธันวาคม 24). พนักงาน-ลูกจ้าง ปักหลักประท้วงหน้าโรงงาน หลังบริษัทฯ ปิดกิจการแต่เบี้ยวเงินชดเชย.
สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/4218688/
             	(2567, มกราคม 25). ชาวคลองเปรมประชากร ร้องสภาบ้านมั่นคงไม่เสร็จตามแผนทำไรที่อยู่. สืบค้นจาก https://www.
dailynews.co.th/news/3115186/
ทันข่าว today. (2567, กรกฎาคม 14). เร่งกำจัด ปลาหมอสีคางดำ ปลาเอเลียนทำลายสมดุลระบบนิเวศ. สืบค้นจาก www.
thunkhaotoday.com/news/up-to-date/3263/เร่งกำจัด-ปลาหมอสีคางดำ-ปลาเอเลียนทำลายสมดุลระบบนิเวศ
ไทยคู่ฟ้า ทำเนียบรัฐบาล. (2567, พฤษภาคม 30). รัฐบาลเดินหน้ามาตรการ “Thailand Zero Dropout” แก้ปัญหา “เด็กหลุดจาก
ระบบการศึกษา” ให้เป็นศูนย์. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/photo.php?fbid=860920486070684
ไทยพีบีเอส. (2567, ตุลาคม 5). “ค่าของคน” ต่างกัน 20 ปี “ตากใบ” จ่อหมดอายุความ. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/344977.

(2567, มีนาคม 19). ฝุ่น PM 2.5 ภาคเหนือ ระดับแดง 22 พื้นที่ เชียงราย-เชียงใหม่ อ่วม. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/338173

(2567, กันยายน 2). ศาลสั่ง “วิน โพรเสส” ชดใช้ 1.7 พันล้านฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/
news/content/343749

(2567, มกราคม 30). “เรื่องของผัว-เมีย คนอื่นอย่ามายุ่ง” วาทกรรมรุนแรงในครอบครัว. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/336474

(2567, เมษายน 13). เมื่อผู้สูงอายุ ไร้เงินออมหลังเกษียณ ?. สืบค้นจาก https://www.thaipbs.or.th/program/
EveningNews/watch/uzgrws

(2567, มิถุนายน 29). “ผู้สูงอายุ” เป้าหมายใหม่มิจฉาชีพ ช่องโหว่เงินออมเยอะ-อยู่คนเดียว. สืบค้นจาก https://www.
thaipbs.or.th/news/content/341523

<!-- หน้า 203 -->

201
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก
ไทยรัฐ. (2567, พฤษภาคม 16). ข้อเสนอ อย่าให้ความตายของ “บุ้ง ทะลุวัง” เพราะเห็นต่าง เป็นความสะใจ. สืบค้นจาก https://
www.thairath.co.th/scoop/theissue/2786201.

(2567, มีนาคม 3). ความไม่เท่าเทียมบนเครื่องบิน คนพิการถูกเลือกปฏิบัติ อาจเป็นอุปสรรคต่อการเป็นฮับการบินโลก.
สืบค้นจาก https://plus.thairath.co.th/topic/politics&society/104257
เนสท์ เนอร์สซิ่งโฮม. (2565, เมษายน 4). ก่อนเข้าศูนย์ดูแลผู้สูงอายุ ต้องเตรียมอะไรบ้าง ค่าใช้จ่ายเท่าไหร่. สืบค้นจาก https://www.
nestnursing.com/article/read/20220404-21
บีบีซี. (2567, ตุลาคม 24). มองอนาคตสถานการณ์ “ไฟใต้” หลังคดีตากใบขาดอายุความ 25 ต.ค.. สืบค้นจาก https://www.bbc.
com/thai/articles/c74844743v1o

(2567, 17 กันยายน). งานวิจัยดีเด่นของ พวงทอง ภวัครพันธุ์ กลายเป็น “ภัยคุกคาม” กอ.รมน. ไปได้อย่างไร. สืบค้นจาก
https://www.bbc.com/thai/articles/czxdvkpqgwvo

(2567, 13 กุมภาพันธ์). นักสิทธิมนุษยชนชี้ จับนักข่าวประชาไท-ช่างภาพอิสระเท่ากับการกดเพดานการทำงานสื่อลง.
สืบค้นจาก  https://www.bbc.com/thai/articles/cydl5nm3e1lo
ประชาไท. (2567, มิถุนายน 24). ศาลยกฟ้องคดีที่โรงงานน้ำตาลและโรงผลิตไฟฟ้าชีวมวลฟ้องปิดปากการเคลื่อนไหวนักปกป้องสิทธิฯ
เครือข่ายคนฮักทุ่งกุลา ร้อยเอ็ด. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/share/p/18CjoKPF7Z/

(2567, 29 มกราคม). เดินรณรงค์ แยกราชประสงค์-รพ.ตำรวจ-สตช.-สยามสแควร์’ ดัน พ.ร.บ.นิรโทษกรรมคดีการเมือง
ฉบับประชาชน. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2024/01/107840

(2567, ตุลาคม 5). เครือข่ายรักษ์สายน้ำปัตตานีเรียกร้องยกเลิกโครงการประตูระบายน้ำกรงปินัง. สืบค้นจาก https://
prachatai.com/journal/2024/10/110946
ผู้จัดการออนไลน์. (2567, มกราคม 18). เด็กหรือเยาวชนถูกจับในคดีอาญา กฎหมายระบุโทษและดำเนินคดีอย่างไร?. สืบค้นจาก
https://mgronline.com/infographic/detail/9670000005394
พีพีทีวี. (2567, เมษายน 2). ไทยขาดล่ามภาษามือ! ควรมี 40,000 คน แต่พบเพียง 178 คน. สืบค้นจาก https://www.pptvhd36.com/
news/สังคม/220777
มติชน (2567, มกราคม 16). ปี 2567 : ความท้าทายทั้งรัฐไทยและ BRN ต่อกระบวนการสันติภาพชายแดนใต้. สืบค้นจาก https://
www.matichonweekly.com/column/article_737985.

(2567, สิงหาคม 30). เปิด 7 ข้อเรียกร้อง ครอบครัวผู้ถูกบังคับสูญหายถึงนายกฯ อังคณาหวังอุ๊งอิ๊งคืนความเป็นธรรม.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_4764814
           	 (2567, กุมภาพันธ์ 7). แรงงานเก็บเบอร์รี่ป่าสวีเดน-ฟินแลนด์ จี้รัฐบาลแก้ปมค้ามนุษย์ เยียวยาผู้เสียหาย. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_4414331
             	(2560, กรกฎาคม 11). สถานการณ์และแนวทางแก้ไขปัญหา คนไร้รัฐไร้สัญชาติในประเทศไทย : กฤษฎา บุญราช
(ปลัดกระทรวงมหาดไทย). สืบค้นจากhttps://www.matichon.co.th/article/news_599580
มูลนิธิอาสาสมัครเพื่อสังคม. (2567, พฤษภาคม 10). ตอบคำถามวันแรงงาน. สืบค้นจาก thaivolunteer.org/ตอบคำถามวันแรงงานกับ-พล/
รัฐบาลไทย. (2567, ตุลาคม 30). เปิดหลักเกณฑ์ “การให้สัญชาติ-สถานะ” บุคคลอพยพ. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/
news/contents/details/89667

<!-- หน้า 204 -->

202
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2567
ภาคผนวก
เวิร์คพอยท์ทูเดย์. (2567, 8 มีนาคม). วันสตรีสากล 2567 เดินขบวนเรียกร้องสิทธิ แรงงานสตรี. สืบค้นจาก https://workpointtoday.
com/international-womens-day-2/#google_vignette
สหพันธ์เกษตรกรภาคใต้. (2567, ธันวาคม 21). “รำลึกและสดุดีนักต่อนักสู้ผู้จากไป” ครบรอบ 16 ปี สหพันธ์เกษตรกรภาตใต้
	(สกต.). สืบค้นจาก https://www.facebook.com/share/p/19tUpyTJv/
สถานีวิทยุโทรทัศน์แห่งประเทศไทย กรมประชาสัมพันธ์. (2567, ธันวาคม 1). ก.แรงงาน จับมือ!! สถานประกอบการเอกชน หนุนจ้าง
งานคนพิการเชิงสังคมต่อเนื่อง ปี 67 สร้างงานคนพิการแล้ว 4,119 คน ก่อรายได้กว่า 493,126,680 บาท. สืบค้นจาก
https://nbt2hd.prd.go.th/th/content/category/detail/ id/2153/iid/255989
สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน). (2567, ตุลาคม 7). รวมพลังคนจนแก้ปัญหาที่ดิน-ที่อยู่อาศัยทั่วประเทศ วันที่อยู่อาศัยโลก
ปี 2567. สืบค้นจาก https://web.codi.or.th/20241007-57415/
สถาบันส่งเสริมการสอนวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี. (2567, กุมภาพันธ์ 7). ผลการประเมิน PISA 2022 : บทสรุปผู้บริหาร. สืบค้นจาก
https://drive.google.com/file/d/1d6ZcuyqEOd23fw1Jp1C9GRvRx03KFCZ0/view
สำนักข่าวไทย. (2567, พฤศจิกายน 11). ผู้ต้องขังถูกแทงดับ พบเป็นอริกันมาตั้งแต่นอกเรือนจำ. สืบค้นจาก https://tna.mcot.net/
social-1445581

(2567, ตุลาคม 7). ขบวนคนจนเมือง เพื่อสิทธิที่อยู่อาศัย เดินขบวน. สืบค้นจาก https://tna.mcot.net/gallery_news/
1430359”
สำนักข่าวอินโฟเควสท์. (2568, มกราคม 7). ม็อบนัดรวมตัวชุมนุมวันเด็ก เรียกร้องหยุดระบอบชินวัตร. สืบค้นจาก https://www.
infoquest.co.th/2025/459214
สำนักงาน กกต. (2567, 9 มิถุนายน). กรรมการการเลือกตั้ง พร้อมด้วย ดร. พีระพงษ์ ไพรินทร์ ที่ปรึกษาประจำกรรมการการเลือกตั้ง
และคณะ ตรวจเยี่ยมและสังเกตการณ์การเลือกสมาชิกวุฒิสภาระดับอำเภอ จังหวัดสมุทรปราการ. สืบค้นจาก https://
www.ect.go.th/ect_th/th/db_119_ect_th_2/5941

(2567, 26 มิถุนายน). ประธานกรรมการการเลือกตั้ง พร้อมด้วย กรรมการการเลือกตั้ง ตรวจเยี่ยมและสังเกตการณ์การ
เลือกสมาชิกวุฒิสภา ระดับประเทศ. สืบค้นจากhttps://www.ect.go.th/ect_th/th/db_119_ect_th_2/6012
สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ. (2567, กันยายน 13). กสม. แถลงข่าวเด่นประจำสัปดาห์ ครั้งที่ 31/2567
กสม. ชี้กรมที่ดินเพิกถอนเอกสารสิทธิทับที่ชุมชนชาวเลเกาะหลีเป๊ะล่าช้า เป็นการละเมิดสิทธิฯ เสนอเร่งแก้ไข. สืบค้นจาก
https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/13468

(2567, มิถุนายน 10). กสม. สุภัทรา ร่วมงาน “Pattaya Community Pride 2024” รณรงค์เรื่องสิทธิและความเท่าเทียม
ทางเพศ. สืบค้นจาก  https://www.nhrc.or.th/th/NHRC-News-and-Important-Events/11972
Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ. (2567, พฤศจิกายน 27). 14 ราชวิทยาลัย ประกาศจุดยืน “ไม่เอาบุหรี่ไฟฟ้า” จี้ สภาเคร่งกฎหมาย
ห้ามนำเข้าในไทย. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2024/11/32349
Jcome. (2024). Group of children lying reading on grass field [Photograph]. Retrived from https://www.freepik.com/
free-photo/group-children-lying-reading-grass-field_2523577. htm# fromView=search&page=43&position

<!-- หน้า 205 -->

EUALITY
FAIR
RIGHTS
JUSTICE
203
2024 HUMAN RIGHTS ASSESSMENT REPORT OF THAILAND
ภาคผนวก
POLICY WATCH จับตาอนาคตประเทศไทย. (2567, เมษายน 3). เร่งผลิต จิตแพทย์ รับมือสถานการณ์โรคจิตเวช.  สืบค้นจาก https://
policywatch.thaipbs.or.th/article/life-27

(2567, พฤษภาคม 19). สำรวจสิ่งแวดล้อมจากแลนด์บริดจ์ “ทำลายแล้วเอาคืนไม่ได้”. สืบค้นจาก https://policywatch.
thaipbs.or.th/article/economy-51
The Active. (2567, พฤศจิกายน 26). ร้อง นายกฯ - ครม.สัญจร เชียงใหม่ ยกเลิก กฎหมายลำดับรอง ป่าอนุรักษ์. สืบค้นจาก https://
theactive.thaipbs.or.th/news/politics-20241126-2
The Citizen. (2567, กุมภาพันธ์ 29). สภาฯ รับหลักการร่าง พ.ร.บ. ชาติพันธุ์ 5 ฉบับเดินหน้าคุ้มครองสิทธิและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่ม
ชาติพันธุ์. สืบค้นจาก https://thecitizen.plus/node/96089
The Coverage. (2566, เมษายน 24). การเมืองสนใจ ‘คนสูงวัย’ มากขึ้น แนะรัฐบาลเพิ่ม อสม.ในชุมชน หนุน ‘ท้องถิ่น’ เข้ามาช่วยดูแล.
สืบค้นจาก https://www.thecoverage.info/news/content/4835
The National Service Charity. (2568, มกราคม 3). Crown Investor Institute is joining forces with others in our community
to fight human trafficking. สืบค้นจาก https://nationalservicecharity.org/
The Standard. (2564, ตุลาคม 3). เปิดโลกของชุมชนริมทางรถไฟ: ความท้าทายของคนจนเมืองกับการพัฒนาเมือง. สืบค้นจาก
https://thestandard.co/railway-life/

<!-- หน้า 206 -->

<!-- หน้า 207 -->

<!-- หน้า 208 -->
